
j I. R. Morales 

I Imprenta ------- 

| Libreria y Pap-Ieiia - - - 
Eneuadernaeion , Estuehei ia- 
Fabricantc de timbres de 
Goma, Metal y en Seeo - 

II y 13 

Haza Miranda, Quiapo. 



PERKINS LIBRARY 

Dulee U niversitv 

Gift of 
James A. Robertson 

I\are Boolea 



ANG HLIBUSTERISMO. 



J. RIZAL 



ANG 'TILIBUSTERISMO" 

(Karugtong ng NOLI ME TANGERE) 

(Tinagalog ni PATRIdO MARIANO) 




Masasapantaha kaagad, na, lihim na naga- 
yuma ng isang Filibustero ang kapisanan 
ng mga makapraile at mga laban sa pag- 
kakasulong, upang, sa pag-alinsunod na 
walang malay sa mga udy6k rig kanilang 
kalooban, ay makatulong at makapagpalu- 
sog doon sa imb6t na iisang bagay ang 
linalayon : palaganapin ang adhik& ng Fi- 
libusterismo sa boong bayan at panana- 
ligin ang lahat ng pilipino na walang 
ibang kaligtasan liban sa humiwalay sa 
E ^pana. 

Ferdir?and BLUMENTRITT. 



(*) Kung ihuhulog sa wikang tagalog ang salit&ng Filibusterismo ay lubhang 
hahaha ang paiigalan ng aklat na it6 at rnarahil ay mangyaring hindi pa mawata- 
san ng babasa, kaya't hindi na namin inihulog sa wika natin ; nguni't ilalagay na- 
man ang katuturan 6 kahniugan ng salitang it6 upang mabatid noong mga hindi 
nakaaalam ng kaniyang kahulugan. 

Filibustero; Galing sa salitang ingles na /reebooter; itinawag sa ilang mangda- 
damb6ng na lumagusaw sa karagatang Antillas.. Ameriea, niyong 17  .  Filibustero 
din ang tawag sa mga taong nag-uusig na mapahiwalay sa Espana ang mga lu- 
paing sakop nito. sa kabil& ng mga dagat, kaya't ang salitang Filibusterismo ay 
walang ibang kahulugan kun di ang adhikang pag-usigin ang paghiwalay sa naka- 
sasakop.  P. ng T. 



UNANG PAGKAKALIMBAG. 



MAYNILA 

Limbagan at Aklatan ni I. R. Morales, 

Liwasang Miranda, 11-13, Kiyapo 

1911. 



Digitized by the Internet Archive 
in 2 13 



http://archive.org/details/angfilibusterismOOriza * 



B 



ALAALA 



sa mga paring G. Mariano GOMEZ (85 taon) 
Jose BURGOS (3  taon) 
at Jacinto ZAMORA (35 taon) 
na binitay sa Bagumbayan ng ika 28 (t) ng Febrero ng taong 1872. 



Sa di pagsang-ayon ng Relihion na alisan kayo ng ka- 
rangalan sa pagkapari ay inilagay sa alinlangan ang kasala- 
nang ibinintang sa inyo; sa pagbabalot ng hiwaga't kadili- 
man sa inyong usap ng Pamaha]aan ay nagpakilala ng isang 
pagkakamaling nagawa sa isang masamang sandali, at ang 
boong Pilipinas, sa paggalang sa inyong alaala at pagtawag 
na kayo'y mga PINAGPALA, ay hindi kinikilalang lubos 
ang inyong pagkakasala. 

Samantala ngang hindi naipakikilalang maliwanag ang 
iny6ng pagkakalahok sa kaguluhan, nagi'ng bayani kayo 6 di 
man, nagkaroon 6 di man kayo ng hilig sa pagtatanggol 
ng katwiran, nagkaroon ng hilig sa kalayaan, ay may ka- 
rapatan akong ihandog sa inyo, na bilang ginahis ng kasa- 
maang ibig kong bakahin, ang aking gawa. At samantalang 
inaantay namin na kilalanin sa balang araw ng Espana ang 
inyong kabutihan at hindi makipanagot sa pagkakapatay sa 
inyo, ay maging putong na dahong tuyo na lamang ng in- 
y6ng mga liblib na libingan ang mga dahong ito ng aklat, 
at lahat niyong walang katunayang maliwanag na umupasala 
sa inyong alaala, ay mabahiran nawa ng inyong dugo ang 
kanilang mga kamay. 




(t) Hindi namin binago ang 28 na nasa wikang kastila, nguni't 
ipinauunawa namin na ika 18 ng bitayin ang mga tinurang pari.   P. ng T. 



I 



SA CUBIERTA 

Sie itur ad astra. 

Isang umaga ng Disiembre ay hirap na sumasalunga sa 
palikolikong linalakaran ng ilog Pasig ang bapor Tabd, na 
may lulang maraming tao, na tungo sa Lalaguna. Ang ba- 
por ay may anyong bagol, halos bilog na wari'y tabo na 
siyang pinanggalingan ng kaniyang pangalan; napakarumi 
kahit na may nasa siyang maglng maputi, malumanay at 
waring nagmamalaki dahii sa kaniyang banayad na lakad. 
Gayon man, siya'y kinagigiliwan sa dakong iyon, sanhi ma- 
rahil sa pangalan niyang tagalog 6 dahil sa taglay niya ang 
sadyang ugali ng mga bagay-bagay ng bayan, isang wari'y 
tagumpay na laban sa pagkakasulong, isang bapor na hindi 
tunay na bapor ang kabuoan, isang sangkap na hindi nag- 
babago, hindi ayos nguni't hindi mapag-aalinlanganan, na, 
kung ibig mag-anyong makabago ay nasisiyahan na ng boong 
kalakhan sa isang pahid ng pintura. 

Na ang bapor na ito'y tunay na pilipino! Kaunting 
pagpapaumanhin lamang ang gamiti't pagkakamanlang siya 
ang daong ng Pamahalaan, na nayari sa ilalim ng pagsisi- 
yasat ng mga Reberendo at mga Ilustrisimol 

Balot ng liwanag sa umaga, hayo na ang maputi niyang 
katawan (na iniwawasiwas ang maitim na usok) na nagpa- 
pagalaw sa aion ng ilog at nagpapaawit sa hangin sa mga 
maigkas na kawayang nasa sa magkabilang pangpang; may 
nagsasabing nag-uumusok din ang daong ng Pamahalaan ! . . . 
Sa bawa't sandali'y . tumitili ang -pasuit na paos at mapag- 
bala na wari'y isang manggagahis na ibig makapanaig sa 
tulong ng sigaw, kaya't sa loob ng bapor ay hindi magka- 
rinigan, ang lahat ng makatagpo'y pinagbabalaan ; minsa'y 
waring ibig durugin ang mga saiambaw, (mga yayat na ka- 
gamitan sa pangingisda) na ang galaw ay waring kalansay 
ng gigante na yumuyuko sa isang pagong na nabuhay sa 
kapanahunang dako pa roon ng pag-apaw ng tubig sa boong 



mundo; minsa'y tumatakbong tungo sa mga kakawayanan 6 
kaya'y sa mga karihan, na napapalamutihan ng gumamela 
at iba pang bulaklak, na waring mga magsisipaligdng na- 
kalubog na sa tubig ang mga paa'y ayaw pang maglublob... 
minsa'y sa pagsunod sa daang itinuturd ng ilang kawayang 
nakatirik sa ilog ay lumalakad ng boong kasiyahang loob 
ang bapor; nguni't ang isang biglang pagkakabagok ay 
kaunti nang ikinabuwal ng mga sakay; napadumog sa isang 
burak na mababaw na hindi hinihinala nino man 

At kung' ang pagkakawangki sa daong ng Pamahalaan- 
ay hindi pa lub6s, ay tingnan ang pagkakalagay ng mga lulan. 
Sa ilalim ng eubierta ay nangagdungaw ang mga mukhang ka- 
yumanggi at maiitim ng mga taga rito, mga insik at mes- 
tiso na nagkakasiksikang kasama ng mga lulang kalakal at 
mga kaban, samantalang sa itaas, sa ibabaw ng eubierta at 
sa lilim ng isang panambil na nagtatanggol sa kanila sa init 
ng araw, ay nangakaupo sa maginhawang luklukan ang ilang: 
sakay na suot taga Europa, mga prayle at mga kawani, na 
humihitit ng malalaking tabako, samantalang tinatanaw ang. 
mga dinadaanan, na hindi man napupuna ang mga pagsu- 
sumakit ng kapitan na maiwasan ang mga balakid sa ilog. 

Ang kapitan ay isang ginoo na may magiliw na any6 ? . 
lubha ng matanda, dating maglalayag na noong kabataan 
niya ay namahala sa lalong matuling daong at sa lalong ma- 
lawak na karagatan at ngayong tumanda'y ginagamit ang 
lalong malaking pag-iisip, pagiingat at pagbabantay upang 
maiwasan ang maliliit na kapanganiban . . . . At ya6n di'n ang 
balakid sa araw araw, ang dati ring mabababaw na burak, 
ang dati ring laki ng bapor na nasasadsad sa mga liko ring, 
yaon, na wari'y isang matabang babai sa gitna ng siksikan 
ng tao, kaya't ang mabait na kapitan ay humihinto sa ba- 
wa/t sandali, umuurong, pinagkakalahati lamang ang tulin, 
pinagpapalipatlipat sa kaliwa't sa kanan ang limang marine- 
rong may hawak na tikin upang ipanibulos ang likong iti- 
nuturo ng timon. Waring isang matandang kawal, na ma- 
tapos mamuno sa mga tao sa isang maligalig na himagsikan, 
ay naging taga pag-alaga, ng tumanda, ng batang masum- 
pugin, matigas ang ulo at tamad. 

At si aling Victorina na siyang tanging babaing nakiupo- 
sa lipon ng mga europeo ay siyang makapagsasabi kung ang 



  9   



bapor Tab6 ay tamad, masuwayin at masumpungin : si aling 
Vietorina, na gaya ng karaniwan ay napakamasindakin, ay 
nagtutungayaw sa mga kasko, banka, balsa ng niyog, mga 
indio na namamangka at sampung mga naglalaba at nagsi- 
sipaligo na kinayayamutan niya dahil sa pagkakatuwa at 
kaingayan! Siya nga naman, kung walang mga indio sa ilog 
at sa bayan ay bubuti ang lakad ng Tabo, oo! kung wa- 
lang isa mang indio, sa mundo: hindi niya napupunang ang 
mga tumitimon ay pawang indio, indio ang mga marinero, indio 
ang mga makinista, indio ang siyam na pu't siyam sa ba- 
wa't isang daang sakay at siya man ay india rin kung ka- 
kayurin ang kaniyang pnlbos at huhubaran siya ng ipinagma- 
malaking bata. Nang umagang iyon ay lalo pang namu- 
muhi si aling Victorina dahil sa hindi siya pinapansin ng 
mga kalipon, at dapat nga namang magkagayon, sa- 
pagka't tignan nga naman ninyo: magkalipon doon ang 
tatlong prayleng nananalig na ang boong mundo'y lalakad 
ng patiwank sa araw na sila'y lumakad ng matuwi'd: isang 
walang pagal na D. Custodio na payapang natutulog. 
na siyangsiya ang loob sa kaniyang mga munakala; isang 
walang pagod na manunulat na gaya ni Ben-Zayb (katimbang 
ng Ibanez) na nag-aakalang kung kaya't may nag-iisip sa 
Maynila ay sa dahilang siya'y nag-iisip; isang eanonigo na gaya 
ni P. Irene na nagbibigay dangal sa mga pari dahil sa 
mabuti ang pagkakaahit ng kaniyang mukhang kinatatayuan 
ng isang ilong hudlo at dahil sa kaniyang sotanang sutla. 
na mainam ang tabas at maraming botones; at isang m.aya- 
mang mag-alahas na gaya ni Simoun na siya manding ta- 
nungan at nag-uudyok sa mga galaw ng Oapitan Oeneral; 
akala^n nga ba namang magkatatagpo ang mga haliging ita 
na sine guibus non ng bayan, magkapipisan doon at ma- 
ligayang nag-uusap, na hindi nabibighaning malugod sa isang 
tumakwil sa pagkapilipina, na nagpnpula ng buhok, ibagay 
ng sukat makabugnot sa igang Joba ! . pangalang ikinakapit 
sa sarili ni aling Victorina kailan ma't may katungo. 

At ang pagkayamot ng babai'y nararagdagan sa bawa't pag- 
sigaw ng Kapitan ng: baborp! estriborp!, bubunutin ng mga 
marino ang kanilang mahahabang tikin at isasaksak sa isa't 
isang gilid at pinipigil sa tulong ng kanilang mga hita t ba- 
likat na masadsad sa dakong iyon ang bapor. Kung susu- 



  1    



katin sa gayong anyo ang daong ng Pamahalaan ay maaa- 
sabing nawawala ang pagkapagong at nagiging alimango sa 
tuwing malalapi't ang isang panganib. 

  Nguni't kapitan, ^bakit tumutungo sa dakong iyan ang 
iny6ng mga mangmang na timonel?   ang tanong na pagalit 
og babai. 

  Sapagka't doon ay napakababaw, ali   ang sagot na 
malumanay ng Kapitdn at ikinindat ang mata. 

Naugali na ang ganito ng Kapitan upang sabihin wari 
sa kaniyang mga salita, na dahandahang lumabas: marahan, 
marahang marahan! 

  Kalahating tulin ng makina, ba, kalahating tulin!   ang 
paalipustang tutol ni aling Victorina   ibakit hindi boong 
tulin? 

  Sapagka't maglalayag tayo sa mga palayang iyan, ali, 
  ang walang katinagtinag na sagot ng Kapitan na sabay ang 
paglabi upang ituro ang bukid; makalawang kumindat. 

Ang aling Victorinang it6 ay kilala dahil sa kaniyang 
mga kasagwaan at mga himaling. Dumadalong palagi sa 
mga lipunan at siya'y tinitiis doon kailan ma't kasama 
ang kaniyang pamangkin, si Paulita Gomez, maganda at 
mayamang binibini, ulila sa ama't ina, na kinukupk6p ni 
aling Victorina. Nang tumanda na ang aling Victorinang 
ito ay nag-asawa sa isang kulang-palad na ang pangalan ay 
D. Tibureio de Espadana, at sa mga sandaling ito na 
nakikita natin siya ay may labing limang taon nang kasal, 
ang buh6k ay postiso at ang kalahati ng kagayakan ay 
ayos taga Europa. Sa dahil?ng ang kaniyang boong 
hangad sapol ng magkaasawa ay ang mag-anyong europea, 
sa tulong ng ilang mahalay na kaparaanan, ay nahulog ding 
unti-unti ang kaniyang ayos sa isang anyong, sa kasaluku- 
yan, kahi't na magtulong si Quatrefages at si Virchow ay 
hindi mawawatasan kung sa aling lahing mga kilala siya maiha- 
halo. Makaraan ang ilang taong pagkakasal, ang kaniyang 
asawang nagtiis, na wari'y fakir na umalinsunod sa lahat 
ng kaniyang maibigan, ay dinalaw ng isang masamang san- 
dali, isang araw, at hinambalos siy? ng tinutungkod sa pag- 
kapilay. Dahil sa pagkakabigla ni aling Joba, sa gayong 
pagbabagong ugali, ay hindi naalumana ang magiging kasu- 
riod ng pangyayari, at ng makaraan ang pagkakagitla at 



  11   



ng ang kaniyang asawa ay makatanan, ay saka p'a lamang 
naramdaman ang sakit at nahigang ilang araw, sa gitna ng 
pagkagalak ni Paulita na mahilig sa pagtataw& at pagbibiro 
sa kaniyang ali. Nguni't ang asawa, sindak sa nagaw&ng 
kasa'anan, na sa kaniya'y waring isang kakilakilabot na 
pagpatay sa kabiyak ng puso ang gayong nagawa, habol ng 
mga /uria sa tahanan (ang dalawang aso at isang loro sa 
bahay), ay nagtatakb6 ng boong tuling ipinahintulot ng ka- 
niyang pilay, lumulan sa unang sasakyang natagpuan, su- 
makay sa unang bangkang nakita sa isang ilog, at, Ulises 
na pilipino, nagpagalagala sa mga bayan-bayan, sa isa't isang 
lalawigan, sa isa't isang pulo, na pinamumuntutan ng ka- 
niyang Calipso, na naka quevedo, na nakayayamot sa bawa't 
makasama sa paglalakbay. Tumanggap ng balita na ang 
lalaki'y nagtatago sa isang bayan ng Laguna, kaya't yaon 
na siya upang akitin sa tulong ng kaniyang buhok na 
tinina. 

Ang mga kasabay ay nagkaisang magsanggalang sa ka- 
niyang pakikitungo sa pamagitan ng isang walang hintong 
pagsasalitaang ang balang bagay ay pinagtalunan. Sa mga 
sandaling iyon, dahil sa palikoliko ng ilog, ay pinag-uusapan 
ang pagtutuwid sa kaniya at ang ukol sa mga gawain ng 
Obras del Puerto. 

Si Ben-Zayb, ang manunulat na mukhang prayle, ay 
nakikipagtalo sa isang paring bata na mukha namang arti- 
llero. Kapwa nagsisigawang ang anyo ng mukha ay inia- 
ayos sa sinasabi, itinataas ang mga bisig, inilalahad ang 
mga kamay, na^sisitadyak, nag-uusap ng ukol sa patiti's, mga 
palaisdaan, ilog San Mateo, mga indio at ibp.. sa gitna ng 
kasiyahang loob ng m?a nakikinig at sa gitna rin naman 
ng boong pagkainip ng isang matandang paring pransiskano, 
na lubhang napakapayat at nangangalirang, at ng isang 
dominiko na maganda ang tindig na nagbabakas . . . . nag- 
babakas sa kaniyang mga iabi ng isang ngiting pakutya. 

Ang payat na pransiskano, na nakapuna sa ngiti ng do- 
miniko, ay nagnasang makilahok sa usapan. upang maputol. 
Iginagalang siya marahil, kaya't sa i.^ang kilos lamang ng 
kamay ay napigil ang pag-uusap ng dalawa, nang ang 
paring-artillero ay tumukoy ng ukol sa kinatutuhan at ang 
manunulat na prayle ay ng ukol naman sa karunungan. 



  12   



  <i.Alam baga ninyo knng ano ang mga taong marurunong, 
Ben-Zayb?   anang pransiskano na ang boses ay malalim, na 
hindi man lamang halos gumalaw sa kaniyang uupan,atang 
mga nangangalirang na kamay ay bahagya nang ikilos   Nari- 
yan sa lalawigan ang Paente del Caprirho, na gawa ng isang 
kapati'd namin, at hindi nayari, sapagka't pinintasang mahina 
at mapanganib ng mga marnrunong, sa panunula'y sa kani- 
lang mga sapantaha, nguni't tignan ninyo't nariyan ang tu- 
lay na naglalaban sa labat ng baha at lindol. 

  Iyan, puiiales, iyang talaga, iyan nga sana ang sasa- 
bihin ko!   ang wika ng paiing artillero na kasabay ang suntok 
sa gabay ng kaniyang luklukang kawayan:   iyan, ang Puente- 
del Capricho at ang mga marurunong; iyan sana ang sasa- 
bihin ko, P. Salvi, punales. 

Napahintong nakangiti si Ben-Zayb, marahil sa pagga- 
lang 6 kaya'y dahil sa sadyang walang maalamang isagOt; 
kahit gayong isiya ang tanging nag-iisip dito sa 
Pilipinas!   Si P. Irene ay sumasang-ayon sa tulong ng ulo^ 
samantalang pinapahidpahiran ang kaniyang mahabang ilong. 

Si P. Salvi, iyong paring payat at nangangalirang, ay 
nagpatuloy, na waring nasiyahan sa gayong pangangayupapa, 
sa gitna ng katahimikan: 

  Datapwa'y hindi ibig sabihin ng ganito na kayo'y wala. 
sa katwiran at gayon din naraan si P. Oamorra (ito ang 
pangalan ng paring artillero); ang kasamaan ay nasa lawa 

  Sadya namang walang mabuting lawa sa lupaing ito   
ang patlang ni aling Victorina, na muhing muhi na at hu- 
manda upang lusubing muli ang kuta. 

Ang mga binabakod ay sindak na nagtinginan, nguni't, gaya 
ng katalasan ng isang general, dumulog ang mag-aalahas na 
si Simoun : 

  Ang kagamutan ay napakadali,   anya na ang pagbigkaS 
ng salita ay katangitangi, kalahating ingles at kalahating 
amerikano sa Timog   at hindi ko nga maalaman kung bakit 
hindi pa naiisip ng kahit sino. 

Ang lahat ay lumingon, sampu ng dominiko, at pinakinggan 
siyang mabuti. Ang mag-aalahas ay isang taong yayat, ma- 
taas, malitid, napakakayumanggi, suot ingles at ang ginagamit 
ay waring saiakot na timsim. Katangitangi sa kaniya ang 
mahabang buhok na puting puti na natitiwali sa misay na 



  13   



iti'm, madalang, na nagpapakilala ng kaniyang pagkamestiso. 
Upang iwasan ang sinag ng araw ay palaging gumagamit ng 
salaming asul na de rejillas, na tumatakip sa kaniyang mga 
mata at bahagi ng mga pisgi', na siyang nagbibigay sa kaniya 
ng anyong bulag 6 may sakit sa mata. Nakatayong ang paa'y 
nakabikaka upang makapanimbang wari, ang mga kamay ay 
nakapasok sa mga alapot ng kaniyang chaqueta. 

  Ang kagamutan ay lubhang madali   ang ulit   at walang 
magugugol. 

Ang pakikingig na mabuti ay nag-ibayo. Nasasabisabi 
sa mga lipunan sa Maynila na ang taong iyon ay siyang 
sinusunod ng General, knya't nakikinikinita na ng lahat na 
ang kagamutan ay magagawa. Pati si D. Oustodio ay na- 
palingon. 

  Magbukas ng isang ludlod na tuwid, mula sa pagpa- 
sok ng ilog hangang sa paglabas, na dadaan sa Maynila, ito 
nga, gumawa ng isang bagong ilog na ludlod at tabunan ang 
dating ilog Pasig. Hindi mag-aaksaya ng lupa at iikli ang 
paglalakbay, mapipigil ang pagkakaroon ng dakong mababaw. 

Ang panukalang ito'y nakalito sa lahdt halos, na nahirati 
sa mga paraang tapaltapai. 

  Isang munakalang yankee   ani Ben-Zayb, na ibig ka- 
iugdan ni Simoun   Ang mag-aalahas ay malaong naniiiirahan 
sa Amerika, sa Hilaga. 

Inari ng lahat na malaki ang palagay at ang gayon ay 
ipinakilala- sa mga galaw ng ulo. Tangi si D. Oustodio, ang 
may magandang loob na si D. Oustodio, na dahil sa kaniyang 
malay?ang kalagayan at matataas na katungkulang ginaganap, 
ay nag-akalang nararapat na bakahin niya ang isatig panu- 
kala na hindi sa kaniya buhat   iiyon ay isang pangungunang 
bait!   umubo, hinaplos ang kaniyang misay at sa tulong ng 
kaniyang matigas na boses at waring nasa sa isang sadyang 
pagpupulong ng Ayuntamiento, ay nagwikang: 

  Patawarin ako ni G. Simoun, na aking kagalanggalang 
na kaibigan, kung sabihin k<>ng hindi niya ako kasang-ayon ; 
maraming salapi ang magugugol at marahil ay sisira tayo 
ng mga bayanan. 

  Sumira!   ang m;.hinahong sagot ng mag-aalahas. 

  i,At ang salaping ibabayad sa mga manggagawa? 

  Huwag bayaran. Sa mga bilanggo at presidiario 



  14   



  Hindi makasasapat, ginoong Simoun! 

  Kung hindi sasapat, ang lahat ng bayan, ang mga 
matatanda, ang mga binata, ang mga bata, ay gumawa, at 
palitan ang labing limang araw na sapilitang paggawa, ng 
tatlo, apat 6 limang buwang paggawa na ukol sa Pamahalaan, 
na may katungkulan pang ang bawa't isa ay magdala ng 
kaniyang pagkain at kasangkapan. 

Si' D. Oustodio ay sindak na lumingon upang tanawi'n 
kung sa kalapit ay may isang indio ria nakakadingig sa ka- 
nila. Salamat na lamang at ang nangaroroon ay pawang 
taga bnkid, at ang dalawang timonel ay waring walang pi- 
napansin kun di ang mga liko ng ilog. 

  Nguni't, ginoong Simoun 

  Manalig kayo, D. Oustodio   ang matigas na patuloy ni 
Simoun   sa ganiyang paraan lamang nayayari ang malalaking 
gawain, sa munting gugol. Sa ganiyang paraan nayari ang 
mga Piramide, ang lawang Maeris at ang Ooliseo sa Roma. 
Booboong lalawigan ay nanggagaling sa mga kaparangan na 
daladala ang kanilang mga sibuyas upang may makain; ang 
mga matatanda, mga binata at mga bata ay nangaghahak6t 
ng bato, tinatapyas nila at pinapasan sa pamamahala ng 
pamalo ng nakapangyayari ; at pagkatapos ay bumaba'ik sa 
kanikanilang bayan ang nangalabi, 6 nangamamatay sa bu- 
hanginan ng kalawakan. Makaraan yaon ay dumadating ang 
ibang lalawigan, pagkatapos ay iba naman, sunod sunod sa 
paggawa sa loob ng mga taon; ang gawain ay natatapos at 
ngayo'y hinahangaan natin, naglalakbay tayo, napaparoon 
tayo sa Egipto 6 sa Roma, pinupuri natin ang mga Faraon, 

ang mga mag-aanak na Antonina Maniwala kayo D. Cus- 

todio; ang mga patay ay naiiwang patay at ang malakas 
lamang ang binibigyan ng katwiran ng mga kapanahunang 
susunod. 

  Nguni't ang mga ganiyang kaparaanan, ginoong Simoun, 
ay mangyayaring maging sanhi ng kaguluhan   ang sabi ni 
D- Oustodio na -hindi mapalagay dahil sa masamang tungo 
ng salitaan. 

  Kaguluhan; ha, ha! ^Naghimagsik baga ang bayang 
ehipsio minsan man, naghimagsik ang mga piit na hudio 
ng laban sa maawaing si Tito? iHindi ko akalaing mahina 
pala kayd sa mga bagay na nasasabi sa kasaysayan ! 



  15   



Napagki'kilala na ang Simoung yaon ay napakamapagma- 
laki 6 walang pinagaralan. ilpamukha kay D. Oustodio na 
hindi nakababatid ng kasaysayan, ay isang bagay na makaga- 
galit sa kahitkanino! At gay6n nga ang nangyari, nakalimot 
si D, Custodio sa dating hilig at sumagot ng: 

  Ang bagay, ay sa dahilang hindi ehipsio ni hudio 
ang inyong mga kakaharapln! 

  At ang bayang ito'y hindi miminsang naghimagslk na 
  ang dugtong na may' munting takot ng dominiko   noong 
kapanahunang pinahihila ng malalaking kahoy upang gawing 
mga da6ng, kung hindi dahil sa mga pari 

  Ang kapanahunang iyon ay malayo na;   ang sagot ni 
Simoun na ang tawa'y lalo pa manding matigas kay sa ka- 
raniwan   ang mga pulong ito'y hindi muling maghihimagsik 

ng dahil sa mga gawain at buwis iHindi baga pinupuri 

ninyo P. SalVi   ang dugtong, na, ang hinar^p ay ang payat 
na pransiskano   ang bahay at pagamutan sa Los Banos na 
kinaroroonan ng General? 

Iginalaw ni P. Salvi ang ulo at tumingmg may pagka- 
kamangha sa tanong. 

  dHindi baga sinabi ninyo sa aking ang dalawang ba- 
hay na iyon ay naitayo sa tulong ng pagpilit sa mga bayan 
na gumawa doon, sa ilalim ng kapangyarihan ng isang ulddg? 
Marahil, ang Puente del Capricho, ay nayari din sa gayong 
kaparaanan. At sabihin ninyo inaghimagsik baga ang mga 
bayang ito? 

  Nguni't. . . .naghimagsik na noong araw   ang sabi ng 
dominiko   at ab aetu ad posse valet illatio. 

  Wala, wala, wala!   ang patuloy ni Simoun na hu- 
mandang dumaan sa eseotilla updng pumanaog sa kamara   
ang nasabi ay nasabi na. At kayo P. Sibyla ay huwag bu- 
manggit ng mga wikang latin at ng mga katunggakan. ^Sa 
ano't naririto kayong mga prayle kung maaaring maghimag- 
slk ang mga bayan? 

Si Simoun ay pumanaog sa munting hagdanan, na hindi 
pinansm ang mga tutol at sagot, at inuulit ?ulit ang salitang : 
Vaya, vaya! 

Si P. Sibyla ay namutla; noon lamang siya, Vice-Rector 
sa Universidad, napagsabihang may katunggakan ; si D. Cus- 
todio ay kulay berde; sa alin mang pulong na kanyang ki- 



  16   



naroonan ay hindi nakatagpo ng isang katunggaling kagaya 
niyon. Ang gayon ay napakalabis. 

  Isang mulato amerikano!   ang pabulalas na ungol- 

  Indio-ingles!   ang marahang sabi ni Ben-Zayb. 

  Sinasabi ko sa inyong ameiikano, ^hindi ko malalaman? 
  ang tugong nayayamot ni D. Oistodio   sinabi sa akin ng Gene- 
ral; iya'y isang mag-aalahas na nakilala niya sa Habana at ayon 
hinala ko'y siyang nagbigay sa kaniya ng katungkulan, sa- 
pagka't pinautang siya ng salapi. Kaya nga, upang maba- 
yaran, ay pinaparito at ng gawi'n ang bala na, dagdagan 
ang kaniyang kayamanan sa pagbibili ng mga brillanteng . . . . 
hindi totoo, i ano ang malay natin i At napakawalang lingap, 
na, matapos kunan ng salapi ang mga indio ay ibigpang.. ! !Pf! 

At tinapos ang salita, sa isang makahulugang kilos ng 
kamay. 

Walang makapangahas na makisali sa gayong mga pag- 
alimura; si D. Oustodio ay mangyayaring makipagsira sa 
Gapitan General kung ibig niya, nguni't ni si Ben-Zayl), ni si 
P. Irene, ni si P. Salvi, ni ang hinalay na si P. Sibyla ay wa- 
lang katiwala sa paglilibim ng iba. 

  Ang taong iyan, sapagka't amerikano, ay nag-aakalang 
ang kakaharapin natin ay ang mga "pieles rojas" . . . . IMag- 
salita ng mga bagay na iyan sa loob ng isang bapor! Ipag- 
utos, pilitin ang tao!.... At iyan ang nag-udyok ng pagsa- 
lakay sa Carolina?, ng pagdigma sa Mindanaw na pupulubi 
ng kalaitlait sa atin . . . . At siya ang humandog na mama- 
gitna sa paggawa ng "erueero'', nguni't ang tanong ko na- 
man: ^ano ang muwang ng isang mag-aalahas, kahit na na- 
pakayaman at napakabihasa, sa pagpapagawa ng mga daong? 

Ang lahat ng ito'y sinasabing pinalalaki ang bosesni D. Cus- 
todio, kay Ben-Zayb, na sabay ang kumpay. higit ng balikat, 
maminsanminsang tumatanong sa tingi'n sa ibang iginagalaw 
naman ang ulo nang walang ibig turan. Ang kanonigong si P. 
Irene ay napapangiting walang ibig sabihin, na tinatakpan 
ng kamay sa tulong ng paghaplos sa kaniyang ilong. 

  Sinasabi ko sa inyo, Ben-Zayb   ang patuloy ni D. 
Oistodio na inaalog ang bisig ng manunulat   ang lahat 
ng kasamaang nangyayari ay sanhi ng hindi pagtatatanong 
sa mga taong may malaong paninirahan dito. I^ang panu- 
kulang may malalaki'ng salita at malaldng gug<>l, isang gugu- 



  17   

Hng malaking halaga ay nakabubulag at tinatanggap agad . . . .' 
dahil dito! 

Pinagkiskis ni D. Oustodio ang kaniyang mga daliring 
hinglalaki', hintuturd at panggitna. 

  Mayroon ngang kaunti niyan, kaunti niyan   ang akala 
-ni Ben-Zayb na dapat niyang isagot, dahil sa kaniyang pag- 
kamamamahayag ay dapat makaalam ng lahat. 

  Tignan ninyo, una diyan sa mga gawain ng Obras 
del Puerto, ay nagharap ako ng isang munakala, bago, 
malinaw, mapakikinabangan, munting gugol at magagawa 
 upang luminis ang wawa ng dagat na tabang, at hindi ti- 
nanggap dahil sa hindi nagbibigay ng ganito! 

At inulit ang kiskis ng mga daliri, kinibit ang balikat 
at ang lahat ay tinignan na waring ang ibig sabihin ay: 
^Nakakita na kayo ng ganiyang kasawian? 

  At imaari bagang mabatid ang palagay?   At,.   Aba!   ang 
pamangha ng isa't isa na nangaglapitan at nagkagipitan sa 
pakikingi'g. Ang mga munukala ni D. Gustodio ay pawang 
bantog na kagaya ng mga yarins lunas ng mga manggagamot. 

Kaunti ug hindi sabihin ni D. Oustodio ang bagay, sa- 
pagka't nagdamdatn dahil sa hinHi siya sinang-ayunan noong 
<iinudusta si Simoun. "Pag walang panganib ay ibig ninyong 
ako'y magsalita, ha? at pag mayroon ay wala kayong imi'k", 
ang sasabihin sana; nguni't ang gayon ay isang pagpapakawala 
ng isang mabuting pagkakataon at yayamang hindi na ma- 
isasagawa ang panukala ay makilala man lamang at hangaan. 

Matapos ang dalawa 6 tatlong buga ng aso, umubo at 
lumura ng patagilid, ay tinanong si Ben-Zayb, na sabay ang 
tampal sa hita nito. 

  (iNakakita na ba kayo ng pato? 

  Tila... nakahuli kami sa lawa   ang tugong pahanga 
ni Ben-Zayb. 

  Hindi, hindi ko tinutukoy ang patong bukid, ang ti- 
nutukoy ko'y ang mga maamo na inaalagaan sa Pateros at. sa 
Pasig. At ^alam ninyo kung ano ang kanilang kinakain? 

Si Ben-Zayb, ang tanging ulong nag-iisip, ay hindi na- 
.kaaalam niyon; hindi niya napanghihimasukan ang hanap- 
buhay na iyon. 

  M'ga susong maliliit, tao kayo, mga susong malilii't! 
  ang sagot ni P. Cainorr;t-   hindi kailangang magi'ng indio 



  18   



up?ng makabati'd ng bagay na iyan, sukat na ang .mag- 
karoon ng paningin! 

  Iyan nga, mga susong maliliit!   ang ulit ni D. Cus. 
todio na igin&galaw ang hintuturo   at alam ninyo kung saan 
kinukuha? 

Hindi rin bati'd ng ulong mapag-isip. 

  Kung kayo'y nanirahan na sa lupaing ito ng ka'gaya. 
ng haba ng aking paninirahan, ay mababatid ninyong naku- 
kuha sa wawa at doon ay marami na kahald ng buhangin. 

  lAt ang inyong munakala? 

  Iyan nga ang tungo ko. Pipilitin ko ang lahat ng 
bayang kalapit ng wawa na mag-alaga ng pato, at makikita 
ninyo na sila, sa kanilang sarili, ay palalalimin nila ang wawa. 
sa panghuhuli ng suso... Ganiyang ganiyan. 

Binuksan ni D. Custodio ang kaniyang dalawang bisig 
at malugod na tinanawtanaw ang pagkakagulilat ng mga 
nakikingi'g sa kaniya; walang isa mang nakaisip ng gayong 
kainam na panukala. 

  (iPinahihintulutan baga ninyong makasulat ako ng isang 
artieido ukol sa bagay na iyan?   ang tanong ni Ben-Zayk)   
napakakaunti ang nag-iisip sa lupaing ito.... 

  Nguni't D. Gu.-todio,   ani aling Victorina na nagpa- 
kend^ngkendeng at kumilingkiling   kung ang lahat ay mag- 
&aiaga ng pato ay dadami ang itlog na balot. iUy naka- 
pangdidiri! iMatabunan na muna ang wawa! 

II 

SA SILONG NG OUBIERTA 

Sa silong ay iba naman ang nangyayari. Nangakaupo 
sa bangko at sa maliliit na luklukang kahoy, kasalamuha. 
ng mga maleta, bakol at tampipi, sa kalapit ng makina, 
init ng kaldera, singaw ng katawang tao at mabahong amoy 
ng langi's, ay naroon ang lalong makapal na taong sakay. 

Tinatanaw na matahimik ng ilan ang sarisaring anyo 
ng mga pangpangin sa gitna ng dagundong ng mga pala, 
ingay ng' makina, sagitsit ng nakatatanang singaw, buluwak 
ng tubig na nahahalo, pasuwit ng pakakak. Sa isang sulok, 
nagkakapipisang wari'y bangkay, ay natutulog 6 nagta- 



  19   



tangkang matulog ang ilang insik na mamimili, mga liyo, 
nangamumutla, sumasago ang laway sa mga nakangangang 
bibig, at naliligo sa malagkit na pawis ng kanilang katawan. 
Ang ilang binata lamang, na ang karamihan ay nangag- 
aaral, madaling makiiala dahil sa kanilang kagayakang lub- 
hang maputi at sa maayos na kiyas, ang nangangahas mag- 
yao't dito sa popa at proa, na palundaglundag sa mga ba- 
kol at kaha, ma^asaya dahil sa nalalapit na pagpapahinga 
sa pag-aaral. Mayamaya'y pinagtatalunan ang mga galaw 
ng makina, na inaalaala ang napag-aralan, at mayamaya'y 
nangagpapaligidligid sa mga binibining kolehiala, sa maghi- 
hitsong may mapupulang labi at may kuwintas na sampaga, 
at inaapungutan ang mga dalaga ng mga salitang nagpapa- 
tawa 6 ikipinagtatakip sa mukha ng mga pamaypay na may 
pinta. 

Nguni't ang dalawa ay hindi nakikihimasok sa mga 
maglalakbay na babai kundi nakikipagtalo, sa may dakong 
proa, sa isang matanda na may makiyas at matuwid na 
tindig. Silang dalawa'y kapuwa kilala at iginagalang mandin 
alinsunod sa tinging ipinatatanaw sa kanila ng iba- Ang 
pinakamatanda nga sa dalawa, na pulos na itim ang kaga- 
yakan, ay si Basilio na nag-aaral sa Medisina, kilala dahil 
sa kaniyang mabubuting panggagamot at mga kahangahangang 
pangangalaga sa mga may sakit. Ang isa, ang malaki' at 
malusog ang katawan, kahit bata kay sa una, ay si Isagani 
na isa sa mga makata 6 kun di man makata ay manunulang 
lumabas ng taong iyon sa Ateneo, may tanging kaugalian, 
parating walang kibo at lubhang malungkutin. Ang matan- 
dang katungo nila ay si kapitang Basilio na namili sa Maynila. 

  Opo, mabutibuti na si kapitang Tiago,   ang sabi ng nag- 
aaral na iginagalaw ang ulo   ayaw pumayag sa anomang 

pangangalaga Sa udyok ng ildn ay pinatungo ako sa 

S. Diego, sa kadahilanang dalawin ko ang bahay doon, nguni't 
ang tunay na sanhi ay upang makahitit lamang siya ng apian . 

Sa pagsasabi ng nag-aaral ng salitang ildn ay si P. Irene 
ang tinutukoy, matalik na kaibigan at tanungan ni kapitang 
Tiago sa mga huling araw ng kabuhayan nito. 

  Ang apian ay isa sa mga salot ng kapanahunang ito 
  ang sabing paalipusta't pagalit ni kapitan, na wari'y se- 
nador romano   nakilala rin ng mga tao sa una ang apian, 



- 2    



nguni't hindi nangagpakalabis. Samantalang nanagumpay ang 
pagkakahilig sa pag-aaral sa mga eldsieo (liwanagin ninyong 
mabtiti, mga binata), ang apian ay naging gamot lamang, 
at kung hindi, ay, sabihin ninyo sa akin kung sino ang 
nangagsisihitit. Ang mga insik, ang mga insi'k na hindi na- 
kaaalam ng isa mang salitang latin! Ah, kung pinag aralan 
lamang ni kapitan Tiago si Ciceron! 

At ang di kasiyahang loob na lalong eldsieo ay nabakas 
sa mukha niyang epieuro na ahit na ahit. Pinagmamasdan 
siyang mabuti ni Isagani: ang matandang iyon ay nagdaram- 
dam ng kauhawan sa matatandang bagay. 

  Nguni't balikan natin ang tungkol sa Akademia ng 
wikang kastila   ang patuloy ni kapitang Basilio   pinatutunayan 
ko sa inyong hindi ninyo magagawa 

  Magagawa po, inaantay na lamang namin ngayon 6 
bukas ang pahintulot   ang sagot ni Isagani   si P. Irene, na 
marahil ay nakita ninyo sa itaas, na hinandugan namin ng 
dalawang kabayong eastano, ay nangako na sa amin. Kaya't 
makikipag-usap sa General. 

  Walang kabuluhan iyon; laban si P. Sibyla. 

  Lumaban man siya! Kaya nga't kasama upang 

sa Los Banos, sa harap ng General. 

At sa pagsasabi ng ganito'y pinagbubunggong pasuntdk 
ng nag-aaral na si Basilio ang kaniyang dalawang kamay. 

  '.Batid ko na!   ang tugong tumatawa ni kapitaug Ba- 
silio   Nguni't kahi't ninyo makuha aug pahintulot, isaan 
kukuha ng salapi? 

  Mayroon na po kami; ang bawa't nag-aaral ay aambag 
ng sikapat- 

  iNguni't ang mga magtuturo? 

  Mayroon kami; ang kalahati'y pilipino at ang kala-" 
hati'y kastila. 

  ^At ang bahay? 

  Si Makaraig, idudulot ng mayamang si Makaraig ang 
isa niyang bahay. 

Napahinuhod si kapitang Basilio; naihanda ng mga bi- 
natang iyon ang lahat ng kailangan. 

  Kun sa bagay,   anyang kinibit ang balikat,   ay hindi 
lubhang masama ang panukala, at yamang hindi na mangya- 
yaring mapag-aralan ang latin, ay mapag-aralan man lamang 



  21   



ang wikang kastila. Diyan ninyo makikita tukayo, ang ka- 
tunayan ng paurong na lakad nati'n. Noong aming kapana- 
hunan ay nag-aaral kami ng lati'n, sapagka't ang lahat ng 
aming mga aklat ay nasa wikang latin; ngayon ay kaunting 
latin na lamang ang inyong pinag-aaralan, nguni't wala ka- 
yong mga aklat sa wikang lati'n; sa isang dako naman, 
ang mga aklat ninyo'y nasa wikang kastila at hindi itinu- 
turo ang wikang ito: wtas po^reatam pejor avis tulit nos 
nequiores\ gaya ng sabi ni Horaeio. 

At masabi ito'y lumayong nagmamalaki na waring isang 
 emperador romano. 

  Iyang mga tao sa una,   ani Isagani,   ay may puna 
sa laliat; ipalalagay mo sa kanila ang isang bagay at 
walang makikitang kabutihan kun di pawang salabi(i. Ibig ni- 
lang dumating na lahat ng palas at bilog na wari'y bola 
ng bilyar. 

  Ang amain mo ang kasundong-kasundo niya   ang wika 
ni Basilio;   paguusapan iyong kanilang kapanaluinan . . . . Hin- 
tay ka nga pala, ^ano ang sabi-sabi ng amain mo kay Paulita? 

Si Isagani ay namula. 

  Sinermonan ako ng ukol sa pag-aasawa . . . . Sinagot 
ko siyang sa Maynila ay walang kaparis niya, maganda, 
may pinag-aralan, ulila 

  Mayamang-mayaman, makisig, masaya at walang' ka- 
siraan kung di ang pagkakaroon ng isang inaling tiwali sa 
langit at sa lupa,   ang dugtdng na tumatawa ni Basilio. 

Si Isagani man ay napatawa rin. 

  Mabanggit nga pala ang ali, alam mo bang ipinagbilin 
sa aking hanapin ko ang kaniyang asawa? 

  iSi aling Victorina? iAt nangako ka naman upang huwag 
kang mawalan ng iniirog? 

  iMangyari pa! Nguni't ang bagay nito'y sa bahay pa 
naman ng amain ko . . . . nagkakanlong ang asawa. 

Kapuwa sila nagkatawanan. 

  Ito ang sanhi,   ang patuloy ni Isagani   kung kaya ang 
aking amai'n, taong matalino, ay ayaw pumasok sa kamara, 
dahil sa nangingilag na baka itanong sa kaniya ni aling Vic- 
torina, si D. Tibureio. iAkalain mo bang ng mabati'd ni 
aling Victorina na ang bayad ko'y "de tereera" ay tining- 
nan ako ng wari pakutya.... 



  22   



Nang mga sandaling iyon ay pumapanaog si Simoun, at 
ng makita ang dalawang binata ay: 

  iAba, Basilio,   ang bating may kiyas mapag-ampon   
<iPatungo baga kayo sa pagpapahinga? Ang ginoo ba'y ka- 
babayan ninyo? 

Ipinakilala ni Basilio si Isagani at ipinabatid na hindi 
sila magkababayan, nguni't ang kanilang mga bayan ay mag- 
kakalapit. Si Isagani'y taga kabilang baybayin. 

Pinagmasdan ni Simoun si Isagani, kaya't ng mainip 
ito'y hinarap na wari hinahamon ang nagmamasid sa kaniya. 

  At <iano ang lagay nang lalawigan?   ang tanong ni 
Simoun na liningon si Basilio. 

  dBakit, hindi pa ba ninyo kilala? 

  iPapaano bang makikilala ko, sa hindi pa ako natutung- 
tong sa lupa niya? May nagsabi sa aking napakamaralita't 
hindi bnmibili ng mga hiyas. 

  Hindi kami bumibili, sapagka't hindi namin kailangan   
ang bigldng sagot ni Isagani, na nagdamdam. 

Isang ngiti ang nabadha sa maputlang mga pisngi ni 
Simoun. 

  Huwag po kayong magalit, binata,   ang sabi:   wala 
akong masamang tangka, nguni't sa dahilang pinatibayan sa 
akin, na ang lahat ng eurato ay nasa . kamay ng mga kle- 
rigong taga rito, ani ko, ay: ang mga prayle ay nagpapaka- 
matay sa isang eurato at pinasasalamatan na ng mga pran- 
siskano yaong pinakamaralita, kaya't pag ganyang ipinauubaya 
nila sa mga klerigo ay sa dahilang doon ay hindi kilala ang 
mukha ng hari. iSiya, mga ginoo, halina kayong magsiinom 
ng serbesa, patungkol sa ikatitighaw ng Lalawigan! 

Ang mga binata'y nagpasalamat at nagsabing hindi sila 
umiinom ng serbesa, upang makaiwas. 

  Masama iyang ginagawa ninyo,   ang sabi ni Simoun na 
masama ang loob;   ang serbesa ay isang mabuting bagay, 
at nadingig kong sinabi kanginang umaga ni P. Oamorra, 
na ang kakulangan sa lakas na napupuna sa bayang ito, ay 
alinsunod sa napakaraming tubig na iniinom ng mga tao rito. 

Si Isagani na halos kasingtaas ng mag-aalahas, ay tu- 
muwid : 

  Sabihin ninyo kay P. Oamorra,   ang sabi kaagad ni 
Basilio, na sinikong palihim si Isigani   sabihin ninyo sa 



  23   



kanya, na kung tubig ang iniin6m niya at hindi alak 6 
serbesa, marahil ay ikabuti ng lahat at hindi pa siya ma- 

giging sanhi ng bulungbulungan 

  At sabihin ninyo sa kaniya   ang dugtong ni Isagani, 
na hindi pinuna ang pagsiko ng kanyang kaibigan   na ang 
tubig ay matamis at napaiinom, nguni't lumulunod sa alak 
 at sa serbesa at pumapatay sa apoy; na pag pinaiinit ay 
nagiging sulak, na pag namumuhi ay nagiging karagatang mala- 
wak at minsan ay pumugnaw na sa katauhan at pinapanginig 
ang mundo. 

Itinaas ni Simoun ang ulo, at kahit ang tingin niya'y 
hindi makita dahil sa pagkatakip ng salaming asul, ay nakita 
sa kaniyang mukha ang paghanga. 

  iMainam na tugon!   ang sabi   nguni't nangangamba 
akong baka idaan sa biro at itanong sa akin kung kailan 
magiging sulak ang tubig at kung kailan magiging karagatang 
malawak. Si P. Oamorra ay may pagka hindi paniwalain at 
napakapalabiro. 

  Pag siya'y pinainit ng apoy, pag ang mumunting ilog 
na sa ngayo'y nagkakahiwahiwalay pa sa kanikanilang ma- 
-dawag na pinanggagalingan ay magkaisang bumuhos na aboy 
ng kasawian sa bangi'ng hinuhukay ng mga tao  ang sagot 
ni Isagani. 

  Huwag, ginoong Simoun   ang dugtong ni Basilio na 
inihulog sa biro ang salitaan.   Ang mabuti pa'y ulitin ninyo 
sa kaniya ang mga tulang ito, ng kaibigang Isagani: 

Kami ay tubig at kayo'y apoy 
ang wika ninyo; ikami'y sang-ayon! 
mamuhay tayo ng mahinaho't 
huwag patanaw sa sunog, ngayon, 
na magkababag! Kun di magtulong 
sa lilim niyong bihasang dunong. 

Sa loob niyong isang kaldera, 
walang sigalot at piigbabaka'y 
gawin ang sulak, na, ikalima 
sa elemento, na magbubunga 
niyong liwanag, ilaw, pagtumpa 
sa karapata't pagkabihasa. 



  24   



  iWalang pangyayari, walang pangyayari!   ang biglang 

sagot ni Simoun   ang makina ay hahanapin pa saman- 

tala'y tutungain ko ang aking serbesa. 

At iniwan ng walang paalam ang dalawang magkaibigan. 
  Nguni't ano ka ba mayroon at napakamapanghamok 
ka ngay6n?   ang tanong ni Basilio. 

  iWala, aywan ko, nguni't ang taong iyan ay naka- 
sisindak sa akin, halos nakatatakot. 

  Sinisiko kita, e: ?ihindi rao nalalamang ang tawag 
diyan ay Oardennl Moreno? 

  Oardenal Moreno? 

  O Kmineneia negra, kung papaano mo ibig. 
  Hindi kita niawatasan! 

  Si Kiehelieu ay may isang tanungang kaputsino na 
pinanganlang Emineneia Gris; ito'y siya namang tanlingan 
ng General 

  ?iSiya nga ba? 

  Gayon ang nadingig ko sa ildn na nagmumura sa 

kaniya kung siya'y nakatalikod, at pinupuri siya kung kaharap. 

  <j,Dumadalaw din ba kay kapitang Tiago? 

  Mula ng unang araw nang kaniyang pagdating, at ang 

katunayan ay may isdng nag-aakalang kaagaw niya sa 

pamagmamana At inaakala ko na makikipagkita sa 

General tungkol sa usap na ukol sa pagtuturo ng wikang 
kastila. 

Nang sandaling iyon ay lumapit ang isang alila upang 
sabihin kay Isagani na tinatawag ng kaniyang amai'n . Sa 
isang banko sa popa at kasalarnuha ng ibang kasakay ay 
nakaupo ang isang klerigo na minamasdan ang anyo ng mga tana- 
wing nagdadaan sa kaniyang paningin. Niluluwagan siya ng ka- 
niyang mga kalapit; pag nagdaraan sa tabi niya ang mga la- 
laki'y nangagpupugay at ang mga manunugal ay hindi nakapa- 
ngangahas na ilagay ang dulang na pinaglalariian sa kalapi't niya. 
Ang paring iyon ay bibihirang mngsalita, hindi humihitit ni 
hindi umaanyong mapngmataas, hindi nahihiyang makihalo sa 
ibang tao at tumutugong malumanay at maayos sa mga pagpupu- 
gay sa kaniya na waring ikinadadangal niya at kinikilala ang 
gayon. Siya'y lubhang matanda na, ang buhok ay pawang 
puti, nguni't ang kaniyang pangagatawan ay mabuti, at, kahit 
nakaupo ay tuwid ang katawan at taas ang ulo, datapwa'y 



  25   



hindi mapagmalaki at mapnlald. Naiiha sa karamihan ng 
klerigong indio, na lubha namang kaunti, na ng kapanahunang 
iyon ay gumaganap sa pagkakoadhutor 6 nangangasiwang 
pangsamantala sa ilang kurato, dahil sa kaniyang pagka- 
malumanay at ugaling tuwid na tngla> noong may lubos na 
pagkakilala sa karangalan ng kaniyang kalagayan at kaba- 
nalan ng kaniyang tinutungkol. Isang munting pagsisiyasat sa 
kaniyang anyo, kundi man dabil sa kaniyang buhok na puti, ay 
mapag-uunawa kaagad na siya'y nauukol sa malayong panahon, sa 
nakaraang knpanahunan, noong ang mga mabubuting binata ay 
hindi nangingiming ilaan ang kanilang karangalan sa pngiging- 
pari, noong ang mga klerigo ay knsingpantay sa kalagayan ng sino- 
mang prayle, at noong ang kngaya niya, na hindi pa dusta al ali- 
mtira, ay humihingi ng mga tnong malaya. at hindi alipin, matata- 
yog na pag-iisip at hindi budhing api. Sa kaniya.ng mukhang 
malungkot at anyong mapngtnpat ay napngkikilnla ang kati- 
wasayan ng kaniyang kaluluwang pinatibayan ng pag-naral 
at pagkukuro, at marahil ay sinubukan na ng mga sariling 
pagtitiis ng damdamin. Ang klerigong iyon ay si P. FJorentino 
na amm'n ni Isagani at ang kasnysnyan ng kaniyang .buhay 
ay lubhang maikli. 

Anak ng isang liping mayaman at kilala sa Mnynila, 
mainam ang tindi'g at may kasapatang mabantog, ay hindt 
nagkaroon knilan man ng hilig sa pagpapari ; nguni't dahil sa 
ilang pangako ng kaniyang Ina ay pinilit siyang pumnsok sa 
Seminario mntapos ang di kakaunting pagtutunggali at ma- 
tinding pagtatalo. Ang Ina'y may matibay na pakikipagkilala 
sa Arsobispo, may matigas na loob at walang pngbnbago sa 
anomang maisip, na gaya ng sino mang babaing may pag- 
ankalang umaalinsunod sa hangad ng Dios. Walang nangyari 
sa tutol ng binatang si Florentino, hindi nngkabisa ang samo, 
walang nahita sa pagsasabing siya'y may iniibig at gumnwa 
na ?uI6y ng gulo; magpapari siya at ng umabot sa dalnwang 
pu't limang taon ny naging pnri; ang Arsobispo ay siynng 
naggawad sa kaniya ng mga orden, ginanap na lubhang maringal 
ang unang pngmimisa, nagkaroon ng tatlong arnw na piging 
at ang ina'y namatay na masaya at siyangsiya ang kalooban, 
matapos na maipamana sa anak ang lahat ng kaniyang 
kayamana n . 

Nguni't sa pagtutunggaliang iyon ay tumangap si Flo- 



  26   



rentino ng isang sugat na hindi na gumalmg kailan man; 
mga ilang linggo muna bago ganapin ang una niyang pag- 
mimisa, ang babaing kaniyang pinakagigiliw ay nag-asawa 
ng wala nang pilipili dahil sa sama ng loob; ang dagok 
na iyon ay siyang pinakamahapding tinanggap niya; nang- 
hilambot ang kaniyang budhi at ang kabuhayan ay naging 
isa niyang kinamuhian at mabigat na dalahin. Kung di 
man ang kabaitan at pagbibigay dangal sa kaniyang kala- 
gayan ay ang pag-ibig na iyon ang nagligtas sa kaniya sa 
banging kinahuhulugan ng paring prayle at hindi prayle dito 
sa Pilipinas. Hinarap ang kaniyang mga nasasakop dahil 
sa kaniyang pagtupad sa katungkulan at pagkakahilig sa 
mga likas na karunungan. 

Nang mangyari ang mga kaguluhan noong 72 ay ipina- 
nganib ni P. Florentino na siya'y mapuna dahil sa kalakihan 
ng kinikita ng kaniyang kurato, at sa dahilang siya'y paya- 
pang tao, ay humingi ng pagpapahinga at mula na noon 
ay nanirahan nang wari'y isang taong karaniwan sa mga 
]upain nilang mag-aanak na nasa baybayin ng dagat Paei- 
fico. Doo'y inaruga ang isa niyang pamangking lalaki, si 
Isagani, na alinsunod sa mga masasamang dila ay anak 
niya sa kaniyang dating iniibig, ng mabao, anak sa pagka- 
dalaga ng isang pinsan niyang taga Maynila, alinsunod na- 
man sa mga lalong nakababatid at hindi bulaan. 

Nang makita ng Kapitan ng bapor ang klerigo ay pinilitpilit 
na pumasok sa kamara at umakyat sa kubierta, Upang 
mapahinuhod lamang siya'y nagsabing: 

  -Kung hindi kayo paparoon ay aakaiain ng mga prayle 
na aayaw kayong .makisama sa kanila. 

Wala nang nagawa si P. Florentino kundi ang sumunod 
at ipinatawag ang kaniyang pamangkin upang pagsabihan 
ng nangyayari at ipagbilin na huwag lalapit sa kamara sa- 
mantalang siya'y naroroon. 

  Kung makikita ka ng Kapitan ay aanyayahan ka at 
magpapakalabis naman tayo. 

  Paraan ng aking amain!   ani ni Isagani sa sarili   
wala namang dahilan kung di upang huwag lamang akong 
=makausap ni aling Victorina. 



  27   



III 

MGA ALAMAT 

Ieh weiss nieht was soll es bedeuten 
Dass ieh so traurig bin! 

Nang bumati si P. Florentino sa munting lipunan ay 
-hindi na naghahari doon ang pagkakainisan dahil sa naka- 
raang pagtatalo. Marahil ay nakaakit sa mga budhi ang ma- 
sasayang bahay sa bayan ng Pasig, ang mga kopa ng mga 
alak na Jerez na tinungga upang humanda 6 marahil ay 
ang pag-aantabay sa isang mabuting pananghalian ; maging 
alin man sa mga tinuran ang sanhi, ang katunayan, ay na- 
ngagtatawanan at nangagbibiruan na, sampu ng pransiska- 
nong payat, kahit na hindi nangagiingay : ang kanilang mga 
tawa'y kahawig ng mga ngiwi ng isang mamamatay. 

  i Masasamang panahon!, imasasamang panahon!   ang 
sabing tumatawa ni P. Sibyla. 

  iMaano namang huwag kayong magsalita ng ganyan, 
Vice-Rector!   ang sagot ng kanonigong si P. Irene, sabay sa 
pagtutulak sa luklukan noon   sa Hongkong ay malusog ang 
inyong pangangalakal at nagpapatayo kayo ng mga bahay 
na bawa't isa ay . . . . iba! 

  iTate, tate!   ang sagot   hindi ninyo nakikita ang 
aming mga gugol, at ang mga naninirahan sa aming mga 
aring lupain ay nagsisimula na sa pagtutol . . . . 

  iSiya, siya na ng kadadaing, pagka't kung hindi ay 
iiyak na ako!   ang masayang sigaw ni P. Oamorra.   Kami'y 
hindi dumadaing gayong wala kaming mga lupain ni mga 
banko. At alamin ninyo na nagsisimula na ng pagtawad sa 
mga deretsos ang aking mga indio at iniuukilkil sa akin ang 
mga taripa! ISukat ba namang ukilkilan ako ng taripa nga- 
yon, at taripa pa naman ng Arsobispo na si D. Busiiio 
^Saneho, punales, wari bagang mula noon hangang ngayon ay 
hindi namahal ang mga bagay-bagay. Ha, ha, ha,! Bakit 
mamumura pa ang isang binyag kay sa isang inahing ma- 
>nok? Nguni't ako'y nagtataingang kawali, sinisingil ko han- 
gang saan makaabot at hindi ako dumadaing kailan man. 
JHindi kami makamkam, ano, P. Salvi? 



  28     



Nang mga sandaling iyon ay siyang paglabas sa eskotilya. 
ng ulo ni Simoun. 

  Nguni't isaan baga kayo nagsuot?   ang sigaw sa kanya. 
ni D. Oustodio na nakalimot na sa sama ng loob:   hindi 
ninyo nakita ang pinakamainam sa paglalayag! 

  iPssh!   ang sagot ni Simoun nang makaakyat na ng: 
tuluyan;   nakakita na ako ng maraming ilog at maraming ta- 
nawin, kaya't wala ng may kabuluhan sa akin kun di iyong. 
may mga alamat. . . . 

  Kung sa alamat, ay may ilan ang Pasig   ang sagot 
ng Kapitan, na ayaw mawalang kabuluhan ang ilog na kani- 
yang nilalayagan at pinagkakakitaan ng pagkabuhay,   nariyan 
ang Malapad-na-bato, na sinasamba noong kapanahunang hindi* 
pa dumarating dito ang mga kastila, na umano'y tirahan ng^ 
mga espiritu: ng mawala n^ ang pananalig diyan at masa- 
laula na ang bato ay nagi'ng tirahan ng mga tulisan, na mula. 
sa tugatog niya'y hinaharang ang mga bangka na nakikilaban 
na sa agos ay nakikilaban pa sa mga tao. Nang maka'-aan 
iyon at sa kapanahunan na natin, kahit nababakas sa kanya 
ang kamay ng tao, ay may nababanggit ding mangisangisang: 
bangkang natataob, at kung sa pagliko ay hindi ko gina- 
gamit ang anim kong sentido ay hindi malayong mapabaran- 
dal sa kanyang mga tagiliran. Nariyan pa ang isang alamat, 
ang sa yungib ni dona Jer6nirna, na maibubuhay sa inyd 
ni P. Florentino. 

  Walang hin(ii nakaalam niyon!   ang pawalang bahalang; 
sabi ni P. Sibyla. 

Nguni't ni si Simoun, ni si Ben-Zayb, ni si P. Irene, ni 
si P. Oamorra ay nakaaalam, kaya't hiningi nilang isaysay; 
ang ilan ay pabiro at ang iba'y sapagka't sadyang ibig ma- 
batid   Ang klerigo ay umanyong pabiro, kagaya ng paghiling 
ng ilan, gaya ng pagsalaysay sa mga bata ng isang sisiwa,. 
at nagsabing: 

  May isang lalaking nag-aaral na nangakong pakakasal 
sa isang babai, sa kanyang bayan, at pagkatapos ay hindi na 
naalaala ang pangakd. Dahil sa pagkamatanat ng babai ay 
inantay-antay ng malaon ang lalaki: nakaraan ang kanyang 
kabataan, naging dalagsot at isang araw ay nabalitaang ang 
kanyang katipan sa pag-aasawa ay siyang Arsobispo sa May- 
nila. Nagsuot lalaki at lumigid sa ungos ng Cabo, sa 



  29   



-pagparito, at humarap sa Ilustrislma na hinilingang tumupad 
sa pangako. Ang kahilinga'y hindi mangyayari, at ipinagawa 
nga ng Arsobispo iyang yungib na nakita ninyong may takip 
at napapalamutihan sa pagpasok ng mga pundng gumagapang. 
Diyan siya nanahan at namatay, at diyan din siya nalibing, 
at ayon sa sabisabihan ay tumatagilid si dona Jer6nima 
kung pumapasok sa yungib dahil sa katabaan. Ang kaban- 
tugan niya sa pagkaenkantada ay buhat sa ugali niyang 
paghahagis sa ilog ng mga kasangkapang pilak na ginagami't 
sa mga piging niyang dinadaluhan ng maraming ginoo. Isang 
lambat ang nasa ilalim ng tubig at siyang sumasahod sa mga 
kasangkapang doon na nahuhugasan. Wala pang dalawang 
pung taon ang nakararaan na ang ilog ay dumadaang halos 
humahalik sa pintuan ng yungi'b, nguni't untiunting luma- 
layo, gaya rin naman ng pagkalimot ng mga taga rito sa 
kay doria Jeronima. 

  i Mainam na alamat!   ani Ben-Zayb,   susulat ako ng 
ukol diyan. Nakaaawa. 

Iniisip na ni aling Victorina na manirahan sa isa namang 
yungib at sasabihin na sana ng unahan siya ni Simoun, na 
nagsabing : 

  Nguni't ano ang palagay ninyo sa bagay na iyon, P. 
Salvi   ang tanong sa pransiskano na walang imik dahil 
sa may iniisip   ihindi baga lalong mabuti, sa palagay ninyo, 
na dapat sanang hindi sa isang yungib siya inilaga'y ng Ar- 
sobispo kung di sa isang beaterio, sa Santa Clara, sa halimbawa? 

Galaw na pamangha ni P, Sibyla, na nakakitang si P. Salvi 
ay nanginig at sumulyap sa dako ni Simoun. 

  Sapagka't hindi naman mainam   ang patuloy na walang 
tigatig ni Simoun,   iyang bigyati ng munting tahanan ang mga 
nadadaya natin; labag sa pagkamapanampalataya ang ipain 
siya sa mgd tukso, sa isang yungib, sa tabi ng ilog; nanga- 
ngamoy ninfa 6 kaya'y diiada ang gayon. Marahil ay nagi'ng 
mainam pa, lalo pang kabanalan, lalo pang maganda, lalo pnng 
kapit sa ugali dito, ang kulungi'n siya sa Santa Clara, na waring 
isang bagong Eloisa, upang madalaw at mahimok maminsanmin- 
san, ^Ano ang sabi ninyo? 

  Hindi ko mahahatulan ni dapat kong hatulan ang ka- 
gagawan ng 'mga Arsobispo   ang tugong mabigat ang loob 
.ng pransiskano. 



  3    



  Nguni't kayo, na siyang gobernador eelesidstieo, ang ka- 
halili ng Arsobispo, ian6 ang gagawin ninyo kung sa inyo- 
mangyari ang bagay na iyori? 

Kinibit ni P. Salvi ang kaniyang balikat, at payapang 
tumugon ng: 

  Walang kabuluhang isipin ang isang bagay na hindi 
mangyayari . . . . Datapwa'y yayamang napag-uusapan na rin 
lamang ang tungkol sa mga alamat, ay huwag ninyong ka- 
ligtaan ang lalong mainam, dahil sa siyang lalong katoto- 
hanan, ang kababalaghan ni San Nieolas, na marahil ay nakita 
ninyo ang mga sirang muog ng kaniyang simbahan. Ibubuhay ko 
kay G. Simoun na siyang hindi dapat makaalam. Waring 
noong araw ay maraming buwaya sa lawa't sa ilog, mga 
buwayang napakalalaki't napakamasiba na dinudumog ang 
mga bangka at pinalulubog sa hagkis ng kanilang buntot. 
Sinasabing isang araw, ang isang insik na hangga noon ay 
hindi pa nagbibinyagan, ay dumaraan sa harap ng Simbahan, 
at walang ano ano'y sasisipot sa kaniyang harapan ang de- 
monio, na anyong buwaya, na itinaob ang kaniyang bangka 
upang lamunin siya at dalhin sa Impierno. Sa tulong ng 
Dios ay tinawagan ng insik si San Nieolas at noon din ay 
naging bato ang buwaya. Sinasabi ng mga matatanda na 
ng kapanahunan nila ay nakikilala pang maliwanag ang anyo 
ng hayop sa putol put61 na batong nalalabi; sa ganang akin 
ay masasabi kong nakita ko pang malinaw ang ulo at kung 
huhulaan ang katawan dahil sa aking nakita ay dapat na 
maging lubhang malaki ang hayop na yaon. 

  iKahangahangang alamat!   ang pabulalas ni Ben-Zayb, 
  at magiging sanhi ng isang salaysayin. Ang pagsasabi ng 
anyo ng hayop, ang takot ng insik, ang tubig ng ilog, 
ang kakawayanan . . . . At magiging sanhi ng pagsusuri ng 
mga pananampalataya. Sapagka't tignan ninyo; tawagan pa. 
naman ng isang insik na hindi binyagan, sa gitna ng kasa- 
kunaan, ang isang santo na hindi niya sinasamba at marahil 
ay kilala lamang sa dingig.... Ito'y hindi sakop noong sa- 
wikoing mnbuti pd ang masamdng kilald ua, kay sa mabuting 
  kikilalanin pd. Kung ako'y mapapasakainsikan at malalagay 
ako sa gayong kagipitan ang una ko munang tatawagan 
ay yaong lalong hindi kilalang santo sa ealendariokay sa kay Con- 
fusio 6 Budha. Kung ito'y isang kataasang tunay ng uri ng kato- 



  31   



lisismo 6 kaya'y kahinaan sa paghuhulo at pagka walang katiba- 
yan ng pag-iisip ng mga lahing dilaw, ay malilinaw lamang ng 
isang pagkilalang masusi ng antropologia. 

Si Ben-Zayb ay gumamit ng kilos guro at pinagalaw ang 
hintuturo sa hangin, sabay sa pagtataka sa sariling pag-iisip 
na marunong humangd ng maraming bangglt at katuturan sa 
maliliit na bagay. At sa dahilang nakita, na si Simoun ay 
nagbubulaybulay dahil sa bagay na kasasabi pa lamang niya,. 
ay tinanong na kung ano ang iniisip. 

  Dalawang bagay na mahalaga   ang sagot ni Simoun, 
  dalawang katanungang maidaragdag sa inyong susulatin.. 
Una: iano kaya ang nangyari sa diablo ng biglang ma- 
kulong sa bato? dnakatanan? ^naiwan doon? inapilpi'l? At 
ang pangalawa, ay kung yaong mga hayop na naging bato 
na napagkita ko sa ilang museo sa Europa, ay hindi kaya 
nagkagayon ng dahil naman sa ilang santong nabuhay na 
una sa panahon ng pag-apaw ng tubig sa sangmundo? 

Walang kapingaspingas na biro ang pagkakasabi ng; 
mag-aalahas at itinukod pa sa noo ang kanyang hintu- 
turo, tanda ng malaking pagmumunimuni, kaya't si P. Ca- 
morra ay walang kapingaspingas ding sumagot na: 

  iSino ang makapagsasabi, sino ang makapagsasabi ! 
  At yayamang mga alamat ang napag-uusapan at pu- 
mapasok tayo sa lawa,   ang tugon ni P. Sibyla   ang kapi- 
tan ay dapat makabatid ng marami .... 

Nang mga sandaling yaon ay pumapasok sa wawa ang 
bapor at ang tanawing nasa harap ay lubhang mainam. Ang 
lahat ay nalugod. Sa harapan ay nakalatag ang magandang 
lawa, na nalilibid ng. baybaying berde at bughaw na buiu- 
bundukin, na waring isang malaking salamin na nakukulong 
ng palibid na pawang esmeralda at sapiro, na sa kaniyang 
lunas ay nananalamin ang langit. Sa kanan ay nakalatag 
ang dalampasigang mababa, na may mga look na may 
maiinam na anyo, at doon sa malayd, halos napapawi na 
sa paningin, naroon ang kawit ng bundok Sungay; sa harapan 
at sa huling dakong abot ng paningin ay nakatayo ang Makiling, 
mataas, nakahahanga, napuputungan ng manipis na ulap; 
at sa kaliwa ang pulong Talim, ang Susong-dalaga na taglay 
ang matatambok niyang guhit na naglng sanhi ng kaniyang 



  32   



pangalan. Isang malamig na simuy ang nagpapakulot sa 
malapad na ibabaw ng tubig, 

  Maala-ala ko pala, Kapitan   ang sabi ni Ben-Zayb, 
na kasabay ang paglingon   ^alam baga ninyo kung saan 
dako ng lnwa napatay ang isang nagngangalang Guevara, 
Navarra 6 Ibarra? 

Lahat ay napatingi'n sa Kapitan, tangi lamang si Simoun 
na ibinaling ang mukha sa kabilang dako, na waring may 
hinahanap sa dalampasigan . 

  iAy siya nga!   ani aling Victorina,   isaan Kapitan? 
  inakaiwan kaya ng bakas sa tubig? 

Kumindat ng makailan ang tinatanong, bilang katunayan 
na laban sa kanyang kalooban ang katanungan; nguni't ng 
mabatyag ang samo sa mga mata ng lahat, ay lumapit ng 
ilang hakbang sa unahan ng bapor at minataan ang bay- 
bayin. 

  Tumingi'n kayo roon   ang sabing marahan, matapos 
na maunawang walang ibang taol   alinsunod sa Cabo na 
nangulo sa pag-uusig, ng makita ni Ibarra na siya'y naku- 
kulong, ay lumtinsad sa bangka, sa malapit sa Kinabntasan 
at sa kasisisid ay linangoy ang habang may dalawang milla, 
na hinahabol s ya ng punlo kailan ma't ilalabas ang ulo sa 
tubig upang huminga. Sa dako pa roon ay hindi na siya 
nakita, at sa malayolayo pa, sa may pangpang, ay nakakita 
ng wari'y kulay dugo. At ngayon ang ikalabi'ng tatlong 
taon ng pangyayari, na walang kulang at labis na araw. 

  ^Kung gayon, ang kaniyang bangkay?. . .   ang tanong 
ni Ben-Zayb. 

  Ay nakisama sa bangkay ng kaiiiyang ama,   ang sagot 
ni P. Sibyla;   ?ihindi ba isa ring pilibustero, P. Salvi? 

  Iyan ang mga murang libing, P. Camorra, ^ano?   ang 
sabi ni Ben-Zaib. 

  Lagi ng sinasabisabi ko, na pilibustero ang mga hindi 
bumabayad ng maringal na libing   ang sagot na tumatawa 
ng tinukoy. 

  Nguni't <iano ang nangyayari sa inyo G. Simoun?   
ang tanong ni Ben-Zayb nang makitang ang mag-aalahas ay 
nakatigil at nag-iisip   iNahihilo baga kayo, kaydng mapag- 
lakbay, sa isang patak na tubig na kngaya nito? 



  33   



  Ang masasabi ko sa iny6,   ang sagot ng Kapitan na 
nagkaroon na ng giliw sa mga pook na iyon ;   huwag ninyong 
panganlan ito ng patak na tubig: it6'y malaki sa alin man 
sa mga iawa sa Suisa at malaki pa kahit pagpisanin ang 
lahat ng lawa sa Espana; nakakita ako ng matatandang 
mangdaragat na nangaliyo rito. 

IV 

SI KABISANG TALES 

Ang mga nakabasa ng unang bahagi ng kabuhayang ito, 
-ay maaalaala marahil ang isang matandang magkakahoy na 
naninirahan doon sa kalookan ng isang gubat. 

Si Tandang Seio ay buhay pa at kahi't ang kaniyang 
buhok ay pumuti na ay mabuti rin ang kaniyang katawan. 
Hindi na nanghuhuli sa bitag at hindi na rin nagpuputol 
ng kahoy; sa dahilang bumuti na ang kabuhayan ay nag- 
gagawa na lamang ng walis. 

Ang kaniyang anak na si Tales (palayaw ng Telesforo) 
ay nakisama muna sa isang namumuhunan ; ngani't ng 
malaunan, ng magkaroon ng dalawang kalabaw at mga 
ilang daang piso, ay gumawa na sa sarili, na katulong ang 
kaniyang ama, ang kaniyang asawa at ang kaniyang tatlong 
anak. 

Hinawan nga at lininis ang makapal na gubat na nasa 
labasan ng bayan na inakala nilang walang may-ari. Nang 
kanilang ginagawa ang lupa at maayos ay linagnat na 
isa isa silang mag-aanak at namatay ang Ina at anak na 
panganay na si Luei'a, na nasa katamtamang gulang. Ang 
bagay na iyon na sadyang ibinibigay ng pagkakabungkal ng 
lupa na sagana sa sarisaring bagay, ay inakala nilang hi- 
ganti ng mga laman-lupang naninirahan sa gubat, kaya't 
kinalamay nila ang kanilang loob at ipinagpatuloy ang gawain 
sa pag-asang lumipas na ang pagkamuhi ng espiritu. Nang 
aanihin na ang unang tanim ay inangkin ang mga lnpang 
iyon ng isang "Corporaci6n" ng mga prayle na may pag- 
aari sa bayang kalapit, na ang ikinakatwiran ay nasa sa 
loob ng kanilang mga hanganan, at upang mapatunayan ang 

ga^on ay itinavo nooii din ang kanilang mga muhon. Gayon 

3 



  34 - 



man, ay pinabayaan siya. ng tagapangasiwa ng mga parl 
upang pag-anihan, kailan man at magbabayad siya sa taon taon 
ng isang munting halaga, isang walang gaano, dalawang pu 
6 tatlong pung piso. 

Si Tales, na mabait sa dilang mabait, ayaw sa usapin 
na gaya ng iba at masunurin sa mga praile gaya ng ilan, 
sa pag-iwas na ibunggo ang isang paly6k sa isang kawali, 
gaya ng sabi niya, . (sa ganang kanya'y kasangkapang bakal 
ang mga prayle at siya'y kasankapang putik), ay umalin- 
sunod sa kahilingan, dahil sa naisip niyang siya'y hindi 
marunong ng wikang kastila at walang maibabayad sa mga 
tagapagtanggol. At saka, sinabi sa kanya ni tandang Selo, na: 

  Tiisin mo na! malaki pa ang magugugol mo sa paki- 
kipag-usapin ng isang taon kay sa magbayad ng makasampu 
ng hinihiling ng mga paring puti. iHmh! Marahil ay gan- 
tihin ka naman nila ng misa. Ipagpalagay mong ang tatlong 
pung pisong iyan ay natalo sa sugal, 6 kaya'y nahulog sa 
tubig at kinain ng buwaya. 

Ang ani ay naging masagana, nabili .^a mabuting halaga, 
at inisip ni Tales ang magtayo ng isang bahay na tabla sa 
nayon ng Sapang, ng bayang Tiani, na kalapit ng San Diego. 

Nakaraan ang isa pang taon at dumati'ng ang isa pang 
mabuting ani, at dahil sa paganito 6 pagayong sanhi ay ginawa 
ng mga prayle na limang pung piso ang eanon, na pinagbayaran 
naman ni Tales upang huwag silang magkagalit at sa dahilang 
umasang maipagbibili sa mabuting halaga ang asukal. 

  iTiisin mo na! Ibilang mong lumaki ang buwaya,   ang 
payo ni matandang Selo. 

Nang taong yaon ay naganap ang kanilang pangarap: ma- 
niralian sa bayan, sa kanilang bahay na tabla sa nayon ng 
Sapang, at inisip ng ama at ng nuno ang papag-aralin ang 
dalawang magkapatid, lalonglalo na ang babai, si Juliana 6 
Huli, gaya ng kanilang tawag, na magiging maganda sa wari. 
Isdng batang lalaki, si Basilio, na kanilang kaibigan at kagaya 
rin nila sa uri ay nag-aaral na noon sa Maynila. 

Nguni't ang pangarap na ito'y waring ukol sa hindi 
pangyayari. 

Ang unang ginawa ng bayan, ng makita ang untiunting 
pagtighaw nila, ay ang paghahalal na kabisa sa pi- 
nakamalakas na gumawa sa mag-aanak; ang anak na panganay 



  35   



na si Tano ay may labmg apat na taon pa lamang. Tinawag 
na ngang kabisang Tales, nangailangang magpagawa ng chaqueta, 
bumili ng isang sambalilong pieltro at humanda sa paggugu- 
gol. Upang huwag makipagkagalit sa Kura at sa Pamahalaan 
ay pinagpapaluwalan niya ang naaalis sa padron, ipinagbabayad 
ang mga umaalis at namamatay, nag aaksaya ng maraming 
panahon sa paniningil at pagtungo sa Oaheeera. 

  IMagtiis ka na! Ipagpalagay mong dumati'ng ang mga 
kamag-anak ng buwaya,   ang sabing nakangiti ni tandang Selo. 

  Sa taong darating ay magsusuot ka na ng de eola at pa- 
paroon ka sa Maynila, upang mag-aral na gaya ng mga dalaga 
sa bayan!   ang sabl-sabi ni kabisang Tales sa kaniyang anak 
kailan ma't mddidingig dito ang mga pagkatuto ni Basilio. 
Nguni't ang taong darating na iyon ay hindi sumasapit at sa 
kanya'y napapalit ang pagdaragdag sa buwis ng lupa; riatubi- 
gan na si kabisang Tales at nagkakamot ng ulo. Ibinibigay na 
ng lutuang putik ang kaniyang bigas sa ealdero. 

Nang umabot sa dalawang daang piso ang eanon ay hindi 
na nagkasiya si kabisang Tales sa pagkamot sa ulo at pagbu- 
buntong hininga: tumutol at bumulongbulong . Nang mangyari 
ang gayon ay sinabi sa kaniya ng prayleng tagapangasiwa, na, 
kung hindi siya makababayad ay iba ang magtatamm sa mga 
lupang yaon. Maraming may nasa ang liagbabayad. 

Inakala ni' kabisang Tales na nagbibiro ang prayle, ngu- 
ni't tinototoo ng pari ang pagsasalita't itinuturo ang isa sa 
mga alila niya na siyang kukuha ng lupa. Ang kaawa- 
awang tao'y namut'a, ang tainga niya'y urnugong, isang 
mapulang ulap ang tumakip sa kaniyang paningin at doo'y 
namalas ang kaniyang asawa't anak na babaing nangamu- 
mutla, yayat, naghihingalo, dahil sa walang gi.saw na 
lagnat. At pagkatapos ay namalas ang makapal na gubat 
na naging bukin'n, namalas niya ang agos ng pawis na 
dumidilig sa mga lubak, namalas niya siya, siya nn, ang 
kaawaawang si Tales, na nag-aararo sa gitna ng arawan, 
na nasusugatan ang mga paa sa mga bato't tuod, samanta- 
lang ang uldog na iyon ay nagliliwaliw na nakasakay sa 
isang sasakyan at yaong kukuha ng kaniyang ari ay susu- 
n6dsunod na gaya ng isang alipin sa kaniyang panginoon. 
iAh, hindi! i makalilibong hindi! Lumubog na muna ang 
mga kaparangang yaon sa kailaliman n^ lupa at matibing 



  36   



na silang lahat. ^Sino ang dayuhang iyon upang magka- 
roon ng karapatang makapag-ari sa kaniyang mga lupain? 
^Nagdala baga siya ng pumarito ng isang dak6t man lamang 
ng alabok na iyon? iNabaluktot baga ang isa man sa mga 
daliri niya sa pagbunot ng isang ugat man lamang na 
nanuod doon? 

Bugnot na sa mga pagbabala ng prayle na nag-aakalang 
papaghariin ang kaniyang mga karapatan sa lahat ng pa- 
raan, sa harap n,^ ibang naninirahan doon ay nagmatigas 
si kabisang Tales, ayaw magbayad, ni isa mang kualta, at 
dala rin sa harap ang mapulang ulap, ay sinabing ipagka- 
kaloob lamang niya ang kaniyang mga bukirin sa dumillg 
muna doon ng dugo ng kaniyang mga ugat. 

Nang makita ni matandang Selo ang mukha ng kani- 
yang anak, ay hindi nakapangahas na banggitin ang bu- 
waya, nguni't tinangka niyang paglubagin sa pagsasabi ng n 
ukol sa mga kasangkapang putik at ipinaalaala, na sa mga 
usapin, ang nananalo y nawawalan ng baro't salawal. 

  Sa alabok tayo mauuwi, ama, at wala tayong damit ng 
sumilang sa maliwang!   ang sagot. 

At nagmatigas na sa hindi pagbabayad ni ibigay ang isang 
dangkal man lamang ng kaniyang lupa, kung hindi ipakikilala 
muna ng mga prayle ang katibayan ng kanilang paghahabol sa 
paraan ng pagpapakita ng kahi't anong kasulatan. At sa dahilang 
walang maipakita ang mga prayle ay nagkaroon ng usapin, at 
tinanggap ang gaydn ni kabisang Tales sa pag-asang kundi 
man ang lahat ay may ilang lumilingap sa katwiran at gu- 
magalang sa mga kautusan. 

  Naglilingkod ako at marami ng taong ako'y nagliling- 
kod sa hari, sa tulong ng aking salapi at mga pagpapagod, 
  ang sabi sa mga nagwiwikang wala, siyang mararating:   
hinihiling ko sa kaniya ngayon na lingapin ang aking kat- 
wiran at lilingapin niya ako. 

At akay ng isang kasawian at parang sa usapin ay natataya 
ang kaniyang kabuhayan sa araw ng bukas at ang sa kaniyang 
mga anak, ay ginugol ang kaniyang naiipon sa pagbabayad 
sa mga abogado, eseribano at proeurador, na hindi pa kabilang 
dito ang mga kawani at mga taga-sulat na sinasamantala ang 
kaniyang kamangmangan at kalagayan. Yao't dito siya sa 
pangulong bayan ng lalawigan, nakararaan siya ng boong mag- 



- 37 - 



hapon na hindi kumakain at hindi natutulog, at ang kani- 
yang pakikipagusap ay pawang tungkol sa mga kasulatan, 
pagharap, paghahabol sa lalong may mataas na kapangyari- 
han, ibp. Noon nakita ang isang labanang hindi pa nama- 
masdan sa silong ng langit ng Pilipinas: ang sa isang ma- 
ralitang indio, mangmang at walang mga kaibigan, tiwala 
sa kaniyang katwiran at sa kabutihan ng kaniyang pinag- 
uusig, na nakikilaban sa isang malakas na "eorporaeion" na 
niyuyukuan ng kapangyarihan at sa harap niya'y binibitiwan 
ng mga huk6m ang kanilang timbangan at isinusuko ang 
kanilang tabak. Mapilit sa pakikitunggali na waring lang- 
gam na kumakagat, gayong nakikilalang siya'y matitins, 
waring langaw na tinatanaw ang kalawakang walang hanggan 
sa likod ng isang salamin. iAh! Ang kasangkapang lupa, 
sa pakikipaglaban sa mga ealdero, ay may nakahahanga ring 
anyo, sa pagkadurog: taglay niya ang kaigtingan ng pagdu- 
mog ng walang pag-asa. Sa mga araw na hindi siya nagla- 
lakbay, ay dinadaan niya sa paglilibot sa kaniyang bukirin 
na dala ang isang ban'l, sinasabisabi niyang ang mga tulisan ay 
nangloloob at nangangailangang magtanggol siya upang huwag 
mahulog sa kanilang mga kamay at matalo ang usap. At 
waring pagsasanay sa pagtudla ay binabarll ang mga ibon 
at mga bungang kahoy, bumabaril ng mga paroparo ng wa- 
lang kalihislihis, kaya't ang tagapangasiwang uldog ay hindi 
na nangahas na tumungo sa Sapang kung walang kasamang 
mga guardia sibil, at ang palamon ng pari na nakakita sa 
magandang tikas ni kabisang Tales na naglilibot sa kaniyang 
bukirin na wari'y isang bantay, ay umayaw nang lipus ng 
takot na kunin ang pag-aari. 

Datapwa'y hindi makapangahas na ljigyan siyang katwi- 
ran ng mga hukom pamayapa sa bayan at nang nasa eabeeera, 
dahil sa natatakot maalis sa katungkulan, sapagka't nadadala 
na dahil sa isang kaagad-agad ay inaHs. At hindi naman ma- 
sasama ang mga hukom na iyon, pawang taong matatalino, 
matapat, mabubuting mamamayan, maririlag na mga magu- 
lang, mabubuting anak... at nakatataya ng kalagayan ni 
Tales ng mabuti pa kay sa sariling may katawan. Marami 
sa kanila ang nakababati'd ng mga sanhi at pangyayari nang 
pagkakaari, alam nilang ang mga prayle ay hindi dapat mag- 
karoon ng mga pag-aaring lupa alinsunod sa kanilang mga 



  33   

palatuntunan, nguni't alam din naman nila na ang pangga- 
galing sa malayo, ang pagtatawid dagat sa pagtupad sa ka- 
tungkulang pinaghirapang lubha bago nakamit, mag-usig na 
makagampang mabuti at pawalan anglahat ng iyon dahil lamang 
sa sinapantaha. ng isang indio na ang katwiran ay gaganapin sa 
lupa ng gaya sa langit, iaba! isa rin namang kahibangan ang ga- 
yon! Sila ay mayroon di'n nam&ng mga kaanak at marahil ay 
may malaki' pang pangangailangan kay sa indiong yaon: ang 
isa'y may inang pinadadalhan sa tuwina ng salapi, at <imay- 
roon pa bang kabanalbanalang bagay na gaya ng pakanin ang 
isang ina?: ang isa ay may mga kapatld na babaing napapa- 
nahon sa pag-aasawa, ang isa pa'y may mga anak na ma- 
liliit na nag-aantay ng pagkain na waring mga inakay sa 
pugad na marahil ay mangamatay pagdating ng araw na 
maali's sa katungkulan; at ang pinakamunti ay may asawang 
nalalayo, lubhang malayo, na kung hindi tumanggap ng 

nkol na salapi ay magigipit At ang lahat ng hukom 

na iyon, na ang marami sa kanila'y may mga budhi at 
may malinis na hilig, ay nag-aakalang ang lalong pinaka- 
mabuti nilang magagawa ay ang himukin sa pagkakasundo, 
sa paraang magbayad si kabisang Tales ng buwis na -hini- 
hingi. Nguni't si Tales, gaya ng sinomang may maikling 
paghuhulo, ay patuloy sa layon, kailan ma't nakakabanaag 
ng katwiran. Humihingi ng mga katunayan, katibayan, ka- 
sulatan, Htulo, nguni't walang maipakita ang mga prayle at 
walang pinanghahawakan kundi ang mga nakaraang pag- 
alinsunod. 

Datapwa'y, ang tutol naman ni Kabisang Tales: 

  Kung sa araw araw ay naglilimos ako sa isang pulube 
upang huwag na lamang akong yamutm isino ang makapi- 
pilit sa akin na magpatuloy ako sa pagbibigay, kung nag- 
papakasagwa naman? 

At walang makapag-patinag sa kaniya sa gayon at 
wala namang bantang makapagpalubag sa kaniya. Walang 
nangyari sa Gobernador M. ... na naglakbay at sinadya siya 
upang takutin; ang lahat ay sinasagot niya nang: 

  Magagawa ninyo ang ibig gawi'n, G. Gobernador, ako'y 
isang mangmang at wala akong lakas. Nguni't inayos ko 
ang mga bukiring ito, ang asawa ko't anak ay nangamatay 
sa pagtulong sa akin sa paglilinis, kaya't hindi ko siya ma- 



  39   



ipagkakaloob sa sino mang hindi makagawa sa kanila ng 
higit sa ginawa ko. Diligin muna sila ng dugo ng nagna- 
nasa at ilibing sa kanila ang asawa't anak. 

Ang kinahinatnan, sa katigasang ito ng ulo, ay ang bigyan 
ng katwiran ang mga prayle ng mga matapat na hukom, at 
siya'y pinagtatawanan ng bala na at pinagsasabihan pang 
hindi naipapanalo ang mga usapin ng dahii sa katwiran. 
Gayon man ay patuloy din siya sa paghahabol, linalagyan ng 
punlo ang kaniyang baril at mahinahong liniligid ang 
kaniyang lupain. Sa kapanahunang iyon ay waring isang 
pangarap ang kaniyang kabuhayan. Ang kaniyang anak na 
si Tano, binatang kasingtaas ng ama, at gaya ng kapatid 
na babai .<a kabutihan, ay nasundalo: pinabayaan niyang 
lumakad at hindl ibinayad ng makakapalit. 

  Magbabayad ako sa mga abogado,   ang sabi sa anak 
na babaing umiiyak:   kung manalo ako sa usapin ay mapa- 
babalik ko siya, nguni't kung ako'y matalo ay dindi ko 
kailangan ang anak. 

Lumakad ang anak at ang tanging balitang tinanggap 
ay ang pinutulan ng buhok at natutulog sa ilalim ng i^ang 
karreta. Nang makaraan ang anim na buwan ay may nag- 
sabing nakitang dinala sa Oarolinas; may i'.ang nagbabali- 
tang tila nakitang suot guardia sibil. 

  iGuardia sibil si Tano! iSupmariosep!   ang pamangha 
ng ilan na sabay sa pagtatalukob kamay:   ISi Tano na 
napakabuti at napakabait! i Rekimeternam ! 

May ilang araw na hindi binati ng nuno ang ama, si 
Huli ay nagkasakit, nguni't hindi tumulo ang isa mang 
patak na luha ni kabisang Tales: dalawang araw na hindi 
umalis sa bahay, na waring nangangamba sa pagsisi ng 
kaniyang mga kanayon; natatakot tawaging siyang pumatay 
sa kaniyang anak. Nguni't ng ikatlong araw ay muling lu- 
mabas na dala ang kaniyang baril. 

^ray nagsapantaha na siya'y may nasang pumatay ng 
tao at may isang nagsabi na nadingig umanong ibinubulong niya 
ang balang ibaon ang uldog sa mga lubak ng kaniyang 
bukirin; kaya't mula noo'y kinatakutan na siyang lubha 
ng prayle. Dahil dito'y pumanaog ang isang utos ng Capi- 
tan General na nagbabawal ng paggamit ng barii at ipina- 
sasamsam na lahat. Ibinigay ni kabisang Tales ang kani- 



  4    



yang baril, nguni't nagpatuloy din sa kaniyang pagbabantay 
na ang dala ay isang mahabang itak. 

  <iAn6 ang gagawin mo sa itak na iyan sa ang mga 
tulisan ay may baril?   ang sabi sa kaniya ni matandang 
Selo.   

  Kailangan kong bantayan ang aking mga pananim,   
ang sagot;   ang bawa't isang tubo doon ay isang buto ng 
aking asawa. 

Inalisan siya ng itak dahil sa napakahaba. Ang ginawa 
naman niya ay kinuha ang matandang palakol ng kaniyang 
ama at ipinatuloy ang kaniyang paglalakad na nakapangi- 
ngilabot. 

Si matandang Selo at si Huli ay nangangamba sa tu- 
wing aalis siya ng bahay. Si Huli ay ti'tindig sa habihan, 
dudungaw, nagdadasal ng mga nobena. Ang matanda na- 
man ay hindi matumpak kung minsan sa pagyari ng buk- 
lod ng walis at nasasabisabi'ng pagbabalikan ang gubat. 
Ang pamumuhay sa bahay na iy6n ay napakahirap. 

Nangyari din ang kinatatakutan. Sa dahilang ang bu- 
kid ay malayo sa pook ng mga bahay, kahi't na may 
palakol si kabisang Tales ay nabihag ng mga tulisan, na 
may mga rebolber at baril. Sinabi sa kaniya ng mga tu- 
lisan na yamang mayroon siyang naibabayad sa mga hukom 
at tagatanggol-usap ay dapat din naman siyang magkaroon 
ng maibibigay sa mga nawawakawak sa kabuhayan at mga 
pinag-uusig. Dahil doon ay hiningan siya ng limang daang 
pisong tubos sa pamag-itan ng isang tagabukid at pinatiba- 
yan pang pag may nangyari sa utusan ay ititimbang ang 
buhay ng dakip. Dalawang araw ang ibinigay na taning. 

Ikinasind&k na lubha ng mag-anak ang balita at lalo 
pa manding naragdagan ang gaydn, ng mabati'd na lalabas 
ang Guardia sibil upang usigin ang mga tulisan. Kung 
magkatagpo at magkalabanan ay alam ng lahat na ang 
unang mapapatay ay ang dakip. Nang tanggapin ang ba- 
lita'j hineli nakatinag ang matandA, at ang anak na 
babai, sa gitna ng pamumutla't pagkasindak, ay maka- 
ilang nagnasang mangusap, nguni't hindi nangyari. Da- 
tapwa'y isang hinalang lalong mabigat ang nakapagpabalik 
sa kanilang diwii. Ang sabi ng tagabukid na inutusan ng 
mga tulisan, ay marahil magsisilayo sila, kaya't kung maglulu- 



  41   



wat sa pagbibigay ng tubos ay lalawig ang araw at si ka- 
bisang Tales ay pupugutan ng ulo. Ang sabing ito'y naka- 
tuh'g sa dalawa, na kapuwa mahihina at kapuwa walang 
magawa. Si tandang Selo ay mapaupo't mapatindi'g, akyat 
manaog, hindi malaman ang tunguhin, hindi malaman ang 
lapitan. Si Huli'y padulogdulog sa kaniyang mga larawan 
ng santo, uli't uling binilang ang salapi, nguni't ang dala- 
wang daang piso'y hindi nararagdagan, ayaw dumami, big- 
lang magbibihis, iipunin ang lahat ng kaniyang hiyas, hi- 
hinging sanguni sa mantanda, tatangkaing makipagkita sa 
Kapitan, sa huk6m, sa tagasulat, at sa teniente ng Guardia 
sibil. Oo ang sagot ng matanda sa lahat, at pag sinabi ng 
batang huwag ay huwag din naman siya. Dumating ang 
ilang babaing kapitbahay na kamag-anakan at kakilala, mga 
maralita, at may maralita pa kay sa iba, mga walang ma* 
lay na tao at minamalaki' ang lahat ng bagay. Ang pina 
kamatalas sa lahat ay ang pusakal na pagingera na si Hermana 
Bali na nanirahan sa Maynila upang mag ejercicio sa bea- 
terio ng La Compania. 

Ipagbibili ni Huli ang lahat ng kaniyang mga hiyas 
liban lamang ang isang agnos na may brillante at esmeralda 
na bigay ni Basilio. Ang agnos na iyon ay may kasaysa- 
yan; ibinigay ng monja na anak ni kapitang Tiago sa isang 
ketongin, dahil sa pagkakagamot ni Basilio sa may sakit ay 
ibinigay nito na parang isang handog. Hindi niya maipag- 
bili hanggang hindi maalaman ng nagbigay. 

Madaling ipinagbili' ang mga suklay, hikaw at kuwintas 
ni Huli sa isang mayamang kapitbahay at dinagdagan pa ng 
limang pung piso; kulang pa rin ng dalawang daan at ]i- 
mang pu. Maaaring isangla ang agnos, nguni't napaih'ng si 
Huli. Iminunkahi ng isang kalapit na ipagbili ang bahay, 
bagay na sinangayunan ni tandang Selo ng boong lugod, sa- 
pagka't babalik sa gubat upang makapangahoy na muli na 
gaya noong una, nguni't ang gayon ay hindi mangyayari 
ang sabi ni Hermana Bali sa dahilang wala ang tunay na 
may-ari. 

  Minsan ay pinagbilhan ako ng isang tapis ng asawa ng 
huk6m, sa halagang piso, at kadumatdumat ay sinabi ng a>awa na 
wala raw kabuluhan ang bilihang iyon sapagka't wala siyang 
malay. !Aba! Kinuha sa akin ang tapis at hindi isinauli sa akin 



  42   



ng babai ang piso hangga ngayon, ang ginagawa. ko naman ay 
hindi ko siya binabayaran sa panginge kung siya'y nananalo, aba! 
Sa gayong paraan ay nasingil ko siya ng labi'ng dalawang kualta; 
dahil lamang naman sa kaniya kung kaya ako nagsusugal. Hindi 
ko mapapayagang hindi ako pagbayaran. aba! 

Tatanungm sana ng isang kalapit kung bakit hindi siya 
pinagbabayaran ni Hma, Bali sa isang maliit na utang, nguni't 
natalasan ng pangingera, kaya't nagpatuloy kaagad: 

  ?Alam mo Huli ang mabuti mong gawi'n? Isangla mo 
muna sa halagang dalawang daan at limang pung piso ang 
bahay, sanlang pagbabayaran hanggang sa manalo ang 
usap. 

Ito ang pinakamabuti sa mga balak, kaya't tinangkang 
gawin noon ding araw na iyon. Sinamahan ni Hermana 
Bali at linibot nila ang lahat ng bahay ng mayayaman sa 
Tiani, nguni't walang pumayag sa gayong kasunduan: anila'y 
talo ang usap, at ang pagtulong sa isang kalaban ng mga 
prayle ay parang humahanda na sa paghihiganti nito. Sa 
kahulihulihan ay nakatagpo rin ng isang matandang mapa- 
nata na. nahabag sa kaniyang kalagayan, ibinigay ang halaga 
sa pamag-itan ng kasunduan na si Huli'y paaalila sa kaniya 
hanggang sa maba^^aran ang utang. Sa isang dako naman 
ay walang maraming gagawi'n si Huli, manahi lamang, mag- 
dasal, samahan siya sa simbahan, magbanata maminsan- 
minsan ng patungkol sa kaniya. Lumuluhang pumayag si 
Huli sa kasunduan, tinanggap ang salapi at nangakong sa 
kinabukasan, araw ng Pasko, ay maglilingkod na siya. 

Nang matanto ng matanda ang gayong halos pagbibili 
ng katawan, ay nag-iiyak na wari'y bata. Di yata't ang 
apo niyang yaon na ayaw niyang palalakarin sa init ng araw 
upang huwag masunog ang balat, si Huling may malilii't na 
daliri at mapulang sakong, idi yata! ang binibining }-a6n 
na siyang pinakamaganda sa nayon at marahil ay sa boong 
bayan, na lagi nang tinatapatan ng mga binatang nagtutug- 
tugan at na,gkakantahan, idi yata! ang bugtong niya'ng apo, 
ang kabugtong niyang anak, ang tanging lugod ng malabo ni- 
yang paningin, yaong pinangarap niyang nakasayang mahaba, 
nagsasalita ng wikang kastila at nagpapaypay ng pamaspas na 
may mga pinta, na kagaya ng mga anak ng mayaman, 6ya6n 
ang papasok na alilang kagagalitan at pagwiwikaan, upang ma- 



  43   

sira. ang kanyang raga daliri, upang makatulog sa kahi't saang 
sulok at magising nang walang patumanga? 

Ang matanda'y walang hurapay sa kaiiyak, sinasabisa- 
bing siya'y magbibigti at magpapakamatay sa gutom. 

  Kung aalis ka   ang sabi   ay babalik ako sa gubat at 
hindi na ako tiituntong ng bayan. 

Pinapayuhan siya ni Huli na kinakailangang makabalik 
ang ama, at pag nanalo ang usapm ay rnadali siyang ma- 
tutubos sa pagkaalila. 

Dinaang malungkot ang gabing yaon; alin man sa da- 
lawa ay hindi nakakain at ang matanda'y nagmatigas na 
hindi humiga, at magdamag na naupo na lamang sa isang 
sulok, walang imik, ni kakibokibo, at hindi man kumikilos. 
Sa isang dako naman ay tinangka ni Huli ang matulog, 
nguni't malaong hindi napikit ang mga mata. Nang mapa- 
yapa na dahil sa kapalaran ng magulang, ay ang kaniya 
namang kalagayan ang inisip nguni't tinitimpi ang pag-iyak na 
walang humpay upang huwag raadingig ng matanda. Sa ki- 
nabukasan ay alila na siya, at yaon pa naraan ang araw 
na karaniwang idating ni Basilio na galing sa Maynila't may 
dalang handog sa kanya . . . . Dapat na niyang limutin ang 
pag-irog na iyon; si Basilio, na di malalao't magiging mang- 
gagamot, ay hindi maaaring mag-asawa sa isang maralita . . . . 
At nakikinikinita niya na tumutungo sa simbahang kasama 
ng pinakamayaman at pinakamagandang dalaga sa bayan, na 
kapuwa sila gayak na gayak, raaliligaya at kapuwa nanga- 
kangiti, samantalang siya, si Huli, ay susunodsunod sa ka- 
niyang panginoon at ang dala'y nobena, hitso at duraan, 
Pagsapit sa dakong ito'y nakaramdam siya ng isang pag- 
hihigpit ng lalamunan, isang pataw na malaki sa puso at 
hiinhingi niya sa Birhen na mamatay na muna siya bago 
mamalas ang gayon. 

  Datapwa't   aniya sa sariling budhi   malalaraan niya 
na pinili ko pa ang ako na ang masangla kay sa masangla 
ang agnos na bigay niya sa akin. 

Ang pagkukurong ito'y nakapagpalubag ng kaunti sa 
kaniyang sama ng loob at nagpangarap na siya ng sarisari. 
^Sino ang makapagsasabi? maaaring mangyari ang kababa- 
laghang makakuha siya ng dalawang daan at limang pung 
piso sa ilalim ng larawan ng Birhen; marami na siyang nabasang 



  44   



kababalaghan na gay6n ang pangyayari! Maaaring huwag 
sumilang ang araw at samantala'y mapanalo ang usap bago 
mag-umaga. Maaaring makabalik ang kaniyang ama; ma- 
kapupulot siya sa bakuran ng isang gusi, ang mga tulisan 
ang siyang may padala sa kaniya ng gusi; ang kura> 
si P. Camorra na nagbibiro sa kaniyang parati, ay mang- 
yayaring dumating na kasama ng mga tulisan .... lumalaon 
lumalaon ay unti-unting nagugulo ang kaniyang m?a pag- 
iisip hanggang, sa, dahil sa pagkapata at pagdadalamhati ay 
nakatulog, na pinapangarap ang kaniyang kabataan doon sa 
gitna ng kagubatan: siya'y naliligo sa batis na kasama ang 
dalawa niyang kapatid, may mga isdang sarisari ang kulay 
na napahuhuling wari'y tanga, at nayayamot siya sapagka't 
hindi siya masiyahang loob sa panghuhuli niyong mga isdang 
napakaamo: si Basilio ay nasa ilalim ng tubig, nguni't hindi 
niya maalaman kung bakit ang mukha ni Basilio ay a.ng 
sa kaniyang kapati'd na si Tano. Sila'y minamatyagan mula 
sa pangpang ng kaniyang bagong pinaglilingkurang babai. 

V 

ANG "NOCHE BUENA'* NG ISANG KOTSERO 

Dumati'ng si Basilio sa San Diego ng mga sandah'ng ini- 
lilibot ang prusision sa mga lansangan ng bayan. Siya'y na- 
balam ng ilang oras sa kaniyang lakad sapagka't nahuli ng 
guardia sibil ang kotsero na nakalimot magtaglay ng sedula 
personal at dinala sa kuartel upang iharap sa eomandante, 
matapos mabigyan ng ilang halibas ng kulata. 

Muling napigil ang kalesa upang paraanin muna ang 
prusision at ang kotserong nabugbog ay nag-alis ng sombrero 
at nagdasal ng isang Amd namin sa pagdaraan ng isang la- 
rawan, ng isang bantog na banal mandi'n, na nasa andas. 
Anyong matandang may mahabang misay na nakaupo sa 
gilid ng isang hukay na nasa ilalim ng isang punong may 
sarisaring pinatuyong ibor?. Isang kalan na may isang palayok, 
isang lusonglusungan at isang kalikut na pandurog ng hitso 
ang kaniyang mga tanging kasangkapan, waring upang ipa- 
kilala na ang matanda ay naninirahan sa gilid ng libingan 
at doon linuluto ang kaniyang pagkain. Iyon ay si Matu- 



  45   



salem, ayon sa pananampalaya sa Pilipinas; ang kaniyang 
kasama at marahil ay kapanahong taga Europa ay si Noel 
nguni't may matalaghay at masayang anyo, kay sa kay Ma- 
tusalem. 

  Nang kapanahunan ng mga banal   ang hakahaka sa 
sarili ng kotsero   marahil ay walang guardia sibil, sapagka't 
kung mayroon, ay hindi sila mabubuhay ng malaon dahil sa pa- 
ngungulata. 

Makaraan ang matanda ay sumunod ang tatlong Haring 
Mago na nangakasakay sa mga kabayong tatalontalon, la- 
longlalo na ang sa maitim na haring Melehor na waring ibig 
sagasain ang kaniyang mga kasama. 

  Wala, wala ngang guardia sibil noon   ang patuloy ng kot- 
sero na kinai'inggitan sa sarili ang mga maliligayang kapana- 
hunang iyon.   sapagka't kung mayroon ay nadala na sa bilag- 
guan ang maitim na iyan na naglililikot sa piling niyang dala- 
wang kastila (si Gaspar at si Baltazar). 

Nguni't sa dahilang napuna niya na ang maitim ay 
may korona at hari ding kagaya ng dalawang kastila, ay 
sumaisip niya ang hari ng mga tagalog at nagbuntong- 
hininga. 

  ^Alam po ba ninyo   ang magalang na tanong kay 
Basilio   kung ang paang kanan ay nakakalag na? 
Ipinaulit ni Basilio ang katanungan. 
  ^Paang kanan nino? 

  iNang hari!   ang sagot na maraha't malihim ng kotsero. 
  iSinong hari? 

  Ang hari natin, ang hari ng mga tagalog.... 

Si Basilio ay ngumiti at ikinibit ang balikat. 

Muling nagbuntonghininga ang kotsero. Ang mga taga 
bukid ay may isang alamat na, ang kanilang hari umano 
na nakukulong at nakatanikala, sa yungib ng San Mateo, 
ay darating isang araw at sila'y palalayain. Bawa't isang 
daang taon ay napapati'd ang isa niyang tanikala, kaya't 
nakakawala na ang mga kamay at paang kaliwa: wala nang 
natitira kuneii ang paang kanan. Kung nagpupumiglas 6 
gumagalaw ang haring ito ay nagiging sanhi ng paglindol at 
pangingim'g ng lupa; napakalakas, kaya't inaabutan siya ng 
isang buto, na nadudurog sa kaniyang pisil, ng sino mang 
nakikipagkamay. Tinatawag siyang Bernardo ng mga tagalog, 



  46   

nang hindi maalaman kung bakit, marahil ay pinagkaka- 
malang siya ang Bernardo del Oarpio. 

  Pag nakakalag na ang paang kanan   ang bul6ng ng 
kotsero na tinimpi ang isang buntonghininga   ay ibibigay 
ko sa kaniya ang aking mga kabayo, paglilingkuran ko 
siya at magpapakamatay na ako ng dahil sa kaniya.... 
Ililigtas niya kami sa mga guardia sibil. 

At sinundan ng may hapis na tingm ang tatlong haring 
lumalayo na. 

Sumusunod ang dalawang hanay na batang malulungkot, 
mga walang katawatawa, na waring pinilit lamang. Ang ilan ay 
may dalang huepe at ang iba ay kandila, at ang iba ay parol na 
papel na may tukod na kawayan, at nangagtitilian sa pag- 
darasal ng rosario, na, waring may kaaway. Sumusunod si 
San Jose na nasa maralitang andas, na ang anyo ay ma- 
lungkot at pakumbaba at ang tungkod ay may bulaklak ng 
asusena, sa gitna ng dalawang guardia sibil na wari nakahuli 
sa kaniya: saka pa lamang nataho ng kotsero kung bakit gayon 
ang anyo ng santo. Dahil sa siya'y nagulumihanan sa pagka- 
kakita sa gu^rdia sibil 6 kaya'y dihil sa wala siyang paggalang 
sa santong may gayong kaakbay, ay hindi nagdasal ng kahit 
isang requiem eternam man lamang. Sa likuran ng San Jose 
ay sumusunod ang mga batang babaing umiilaw na nangaka- 
talukbong ng panyong nakabuhol sa ilalim ng baba, nagdada- 
sal din ng rosario, nguni't hindi lamang kasinglakas ng mga 
batang lalaki. Sa gitna'y ilan ang may hilahilang mumunting 
konehong papel, na ang buntot na papel ding ginupit ay na- 
kataas at naiilawan ng isang munting kandilang pula. Duma- 
dalo ang mga bata na dala ang mga laruang iyon upang su- 
maya ang prusision . At ang mga hayuphayupang matataba't 
mabibilog na wari itlog ay masasaya mandin kaya't napapalun- 
dag, napapagiwang, nabubuwal at nasusunog; lalapitan ng may 
ari upang patayi'n ang lagablab, hihip dito, hihip doon, mapa- 
patay ang dingas sa kapapalo at kung minsan ay umiiyak, 
pag nakitang sirasira ang laruan. Malungkot na napupuna ng 
kotsero na umuunti sa taon taon ang lahi ng mga hayop na 
papel, na waiing nasasalot ding kagaya ng mga buhay na ha- 
yop. Naalaala* niya, siya, ang binugbog na si Sinong, ang 
kaniyang dalawang magagandang kabayo, na upang mailayo 
sa pagkakahawa sa sakit, ay pinaggugulan niya ng sampung 



  47 - 



piso upang benditahin, alinsunod sa hatol ng kura   yaon ang 
pinakamabuting panglaban sa episootia na natagpuan ng ktira 
at ng Pamahalaan   nguni't gayon man, ay nangamatay din. 
Datapwa'y kinakalamay niya ang sarili, sapagka't matapos 
mawisikan ng agua bendita, matapos ang mga latin ng pari 
at mga eereinonias, ay nagtaglay ng ugaling pagmamataas ang 
mga kabayo, nangagmalaki na, ayaw pasingkdw, at sa da- 
hilang siya'y mabuting kristiano ay hindi niya mapald, sa- 
pagka't sinabi sa kaniya ng isang Hermano tereero na ben- 
ditado ang mga kabayong iyon. 

Ang panghuli ng prusision ay ang Birhen, suot "Divina 
Pastora" na may sombrerong ayos /rondeuse na may malapad na 
pardilyas at mahahahang pakpak ng ibon upang ipakilala ang pag- 
lalakbay sa Jerusalem. At upang maipahiwatig ang panganga- 
nak, ay ipinag-utos ng kura na patambukin ang tiyan at lag- 
yan ng mga basahan at bulak sa ilalim ng saya, upang walang 
mag-alinlangan sa kaniyang kalagayan. Ang Birhen ay isang 
magandang larawan, na may anyong liapis, na kagaya ng 
lahat ng larawang gawa ng mga pilipino, ayos na nahihiya 
dahil sa ginawa sa kaniya marahil ng P. Kura- Sa dakong 
harapan ay may ilang kantores at sa likuran ay ilang mu- 
siko at ang mga kaukulang guardia sibil. Gaya ng maaantay 
ay hindi kasama ang kura, matapos ang kaniyang ginawa: 
nang taong iyon ay masama ang loob, sa dahilang kinailangan 
niyang gamitin ang boo niyang katalinuhan at pananalitang 
pasilosilo upang ang mga taong bayan ay magbayad ng. 
tatlong pung piso sa bawa't isang "misa de aguinaldo" at 
hindi dalawang pu na gaya nang dating halaga.. 

  Nagiging pilibustero kayo   ang sabi. 

Lubhang natutubigan marahil ang kotsero dahil sa mga 
bagay na napagkitd sa prusision, sapagka't nang makaraan 
ito at nang ipag-utos ni Basilio na magpatuloy, ay hindi na- 
puna na ang ilaw ng parol ng karomata ay namatay. Sa isang 
dako naman ay hindi rin napuna ni Basilio sapagka't na- 
lilibang sa pagmamasid sa mga bahay na naiilawan, sa loob at 
labas, ng mga parol na papel na maiinam ang ayos at iba't 
iba ang kulay, mga bituwing nalilibid ng bilog na may ma- 
hahabang palabunt6t, na pag nahipan ng hangin ay naglala- 
gaslasan, at mga isdang ang ulo't buntot ay gumagalaw, 
na may baso ng ilaw sa loob, na pawang nakasabit sa ba- 



  48   



lisbisan ng bahay at siyang nagbibigay nang anyong masaya. 
Namamasdan ni Basilio na ang mga pag-iilaw ay umuunti 
rin, na ang mga bitwin ay nawawala, na nang nakaraang 
ta6n ay kakaunti na ang mga palamuti at palawit, at nang 
taong ito ay lalo pa manding kaunti kay sa nakaraan .... 
Bahagya ng nagkaroon ng musika sa lansangan, ang masa- 
sayang galawan sa mga kusinaan ay hindi na namamalas 
sa lahat ng bahay at ang gayon ay sinapantaha ng bagong 
tao na alinsunod sa kasamaan ng panahon, ang asukal ay 
matumal, ang ani ng palay ay nasira, nangamatay ang ma- 
higit sa kalahati ng mga hayop at ang mga buwis ay tu- 
mataas, nadadagdagan nang di maalaman kung bakit at sa 
anong dahil, samantalang naglalalo naman ang pamamaslang ng 
guardia sibil na siyang pumapatay sa kasayahan ng mga bayan. 

Ito pa naman ang kaniyang iniisip nang madingi'g 
ang isang inlto! na nagumugong. Kasalukuyang nagdaraan 
:sila sa harapan ng kuartel at napuna ng isang bantay 
na patay ang tanglaw ng kalesa at ang bagay na iyon ay 
hindi dapat manatili. Sunod-sunod na mura ang tinanggap ng 
kaawaawang kotsero na nagsabing ang kadahilanan noon ay 
ang kahabaan ng prusision, at sa dahilang pipiitin at ila- 
lathala sa mga pahayagan, sapagka't lumabag sa ipina-uutos 
ay lumunsad sa sasakyan ang ayaw ng basagulo at mahina- 
hong si Basilio at ipinatuloy ang lakad na pasan ang kani- 
yang takba. 

Yaon ang San Diego, ang kaniyang bayan, na wala 
man siya ni isang kamag-anak 

Ang tanging bahay na nakita niyang masaya ay ang kay 
kapitang Basilio. Ang mga tandang at mga inahin ay nag- 
iiyukan, na sinasaliwan ng mga tunog ng wari nagtatadtad 
ng karne sa sangkalan at ng sagitsi't ng mantika sa kawali. 
May handa sa bahay at umaabot sa lansangan ang maminsan 
minsang simoy na may halong araoy ng ginisa. 

Sa entresuelo ay nakita ni Basilio si Sinang, na pandak 
ding gaya ng makilala ng aming mangbabasa, kahit tumaba 
at lalo pang bumilog sapol ng magka-asawa. At siya'y na- 
pamangha nang makitang kausap ni kapitang Basilio, ng 
Kura at ng alperes ng guardia sibil ang mag-aalahas na si 
 Simoun na may salaming asul sa mata at kilos malaya ring 
gaya ng dati. 



  49   



  Yari na, ginoong Simoun,   ang sabi ni kapitang Ba- 
silio  tutungo kami sa Tiani upang tingnan ang inyong mga 
hiyas. 

  Ako ma'y paparoon din   anang alperes   sapagka't kai- 
langan ko ang isang tanikala sa relos, nguni't mayroon akong 
maraming gawain .... Kung iibigin sana ni kapitang Basilio 
na siya na ang mamanihala . . . . 

Malugod na sumang-ayon si kapitang Basilio at sa da- 
hilang ibig niyang makasundo ang militar upang huwag si- 
yang magambala, sa paggambala sa kaniyang mga tao, ay 
ayaw tanggapin ang halagang pinagpipilitang dukutin ng al- 
peres sa bulsa. 

  ilyon na ang aking pamasko! 

  iHindi ko mapapayagan, kapitan, hindi ko mapapa- 
yagan ! 

  iSiya, siya! iSaka na tayo magtuos sa huh'!   ang 
sabing mapagparaya ni kapitang Basiiio. 

Ang Kura man ay nangangailangan din ng hikaw at 
ipinagbilin sa kapitan na ipakibili na siya. 

  Ang ibig ko ay yaong mabuti. Saka na tayo mag- 

tuos. 

  Huwag kayong mag-alaala P. Kura,   ang sabi niya, 
na ibig ding makasundo ang nasa dako ng simbahan. 

Isang patibay na ma3ama ng kura ay ikagagambala niya 
ng malaki at ibayo pa ang magugugol : ang hikaw na iyon 
ay isang sapilitang handog. Samantala nama'y pinupuri ni 
Simoun ang kaniyang mga hiyas. 

  i Nakagugulat ang taong ito!,   ang sabi sa sarili ni Ba- 
silio   sa lahat ng pook ay nakapangangalakal . . . . At kung 
paniniwalaan natin ang ildn, ay binibili niya sa ilang ginoo, 
sa munting halaga, ang mga ipinagbili din niyang hiyas 
upang ipang-alay . . . . iAng lahat ay nakapangangalakal sa 
Sangkapuluang ito. Kami lamang ang tanging hindi! 

At nagpatuloy sa kaniyang bahay, sa bahay ni kapi- 
tang Tiago, na tinatahanan ng isang katiwala. Inaantay 
siya, upang balitaan, ng katiwala na may malaking pag- 
galang sa kaniya mula noong makita siyang bumubusbos 
na waring inahing manok lamang ang iniiwaan. Ang dala- 
wang raanggagawa ay napipiit, ang isa'y matatapon sana sa 

malayong bayan . . . . namatay ang ilang kalabaw. 

4 



  5    

  iAng dati rin, matatandang balita!   ang may yamot 
na putol ni Basilio   iKailan pa man ay ganyan ang pasa- 
lubong ninyo- sa akin! 

Ang binata/y hindi ganid, nguni't sa dahilang madalas 
siyang makagalitan ni kapitang Tiago, ay iginaganti naman 
niya sa kaniyang mga napag-uutusan. Ang matanda'y nag- 
apuhap ng bagong balita. 

  INamatay ang isa nating mangsasaka, ang matandang 
bantay sa gubat, at hindi pumayag ang kura na malibing 
ng libing mahirap, sapagka't mayaman daw ang panginoon! 

  <iAt sa an6 namatay? 
  iSa katandaan na! 

  iBa, namatay sa katandaan? Kung namatay ng dahii 
sa isang sakit 'man lamang sana! 

Ang ibig ni Basilio ay may sakit, dahil sa kaniyang 
hangad na makagawa ng "autopsia". 

  iWala na baga kayong maibabalita sa aking bagong 
bagay? Nawawalan tuloy ako ng gana sa pagkain dahil sa 
pagbabalita ng mga bagay na gaya rin ng dati. ^May ba- 
lita baga kay6ng ukol sa Sapang? 

Isinalaysay ng matanda ang pagkakabihag kay kabisang 
Tales. Si Basilio ay napahintong nagmumunimuni at hindi 
umimik. Hindi na nakakain. 

VI 

SI BASILIO 

Nang ang mga kampana'y nagrerepike na, dahil sa misa sa ha- 
ting gabi, at nang ang mga may ibig pa sa mahimbing na pagtulog 
kaysa mga kapistahan ay nagigising at bumubulong l>ulong dahil 
sa kaingayan, ay (iahandahang pumanaog si Basilio at nag- 
paligid ng makalawa 6 makaitlo sa ilang lansangan, at nang 
matunayang walang sumusunod at nakababatyag sa kanya ay 
nagliglig sa . mga landas na di pinagdaraanan ng maraming 
tao at tinungo ang dating gubatan ng mga Ibarra, na nabili 
ni kapitang Tiago, nang inangking at ipinagbiJf ng Pama- 
halaan ang mga pag-aari noon. 

Sa dahilang ang Pasko ng . Panganganak sa taong yaon ay 
natauiasa paglilt ng buwan ay laganap doon ang kadiliman. Ang 



  51   



pagrerepike ay huminto at ang mga tugt6g na lamang ang 
nadidingi'g sa katahimikan ng gabi', sa gitna ng lagaslas ng 
mga dahong pinagagalaw ng simtiy at mga dagundong ng 
alon ng kalapit na lawa, na wari'y hilik ng kadalagahang na- 
lululong sa isang mahimbing na pagtulog. 

Ang binata ay patungong lumalakad na waring ibig 
makaaninag sa gitna ng kadiliman, may gun guni siyang 
taglay dahil sa pook at mga sandaling iyon. Maminsanminsa'y 
itinataas ang ulo upang tanawin ang mg;i bituwin sa pag- 
itan ng mga dahong matataas ng kakahuyan, at pagkatapos 
ay ipinagpapatuloy ang lakad na hinahawi ang mga sanga at 
siit na nakasasagabal sa kaniya. Kung minsan ay bumabalik 
sa pinanggalingan, ang kaniyang mga paa'y nasasalabld sa 
isdng punong maliit, masasagasasa isang ugatna nakalabas sa lupa 
6 sa isang sangang bakli. Nang makaraan ang kalahating 
oras ay nakarating sa isang munting batis na sa kabilang 
pangpang ay may isang waii bundokbundukan, na sa gitna 
ng kadiliman ay nagaanyong malaking bundok. Tinawid ni 
Basilio ang sapa, sa tulong ng pagpapalungdaglundag sa mga 
bato na namumukod sa kaitiman sa ibabaw ng kinang ng 
tubig, umakyat sa bundokbundukan at tinungo ang isang 
munting pook na nakukulong ng matanda't sirasirang muog. 
Tinungo ang puno ng baliting malaki', mahiwag^,, matanda, (na 
binubuo halos ng mga ugat na pataas at paibaba na wari mga 
sangang nangagkasalasalabid) na nakatayo sa kalagitnaan. 

Huminto sa piling ng isang bunton ng bato, nag-ali's ng 
sombrero at waring nanalangin. Yaon ang libingan ng ka- 
niyang Ina, at ang unang dinadalaw niya ay ang libingang 
iyong walang nakababatid, walang nakamamalay. Sa dahi- 
hilang sa kinabukasan ay dadalaw sa mag-aanak ni kabisang 
Tales, ay sinamantala niya ang gabing yaon upang gurnanap 
sa gayong kautangan. 

Naupo sa isang bato at waring nag-iisip. Sumipot sa 
kanyang pagbubulaybulay ang mga panahong nakaraan na 
waiing isang maitim at mahabang badha na mapulapula sa si- 
mula, matapos ay nakapangingilabot, may bahid na dugo, at sa 
huli'y maitim, maitirn, abuhing malitiaw at untiunting lumi- 
liwanag. Ang dakong dulo ay hindi mamalas sapagka't na- 
kakanlong sa isang ulap na nagbabanaag ng liwanag at pag- 
bubukang hwayway 



  52   



May labing tationg taon nang ganap na ganap na namatay 
doon ang kanyang ina, sa gitna ng karalitaan, nang isang magan- 
dang gabi na ang buwan ay maliwanag at ang mga kristiano sa 
boong mundo ay naggagalak. Sugatin at pipilay-pilay siyang 
nakarating doon sa pagsunod sa kanyang ina, at ito naman 
ay baliw at lipus katakutang lumalayo na wari'y anino sa ka- 
niyang anak. J)o6n namatay; dumating ang isang taong hindi 
niya kilala at ipinag-utos sa kanyang magbunton ng kahoy, 
bigla siyang umalinsunod at ng siya'y bumalik ay isa pang 
hindi rin kilala ang natagpuan sa piling ng bangkay ng 
una. iAnong araw at gabi iyon! Tinulungan siya noong 
taong hindi kilala sa pagbubunton ng kahoy na pinagsunugan 
sa bangkay ng lalaki, hinukay ang pinagbaunan sa kanyang 
ina at matapos abutan siya ng kaunting kuwalta ay ipinag- 
utos sa kaniyang urnalis sa pook na iyon. Noon lamang niya 
nakita ang lalaking iyon; matangkad, mapupula ang mata, 
mapuputla ang labi, matangos ang ilong.... 

Ulila ng lubos, walang magulang at kapatid, ay iniwan 
niya ang bayang iyon na mayroong mga may kapangyarihang 
kinasisindakan niya at tumungo sa Maynila upang pumasok 
na alila sa isang mayaman at mag-aral, na gaya ng gina- 
gawa ng ilan. Ang kaniyang paglalakbay ay isang paglala- 
galag, puno ng pagpupuyat at pag-aagam-agam, na ang 
gutom ay inaalintana. Ang ipinangtatawid kagutuman niya 
ay mga bungang kahoy ng mga kagubatang kaniyang pinag- 
tataguan kailan ma't nakakatanaw ng suot guardia sibil, ka- 
suotang nakapagpapaalaala ng pinagbuhatan ng kaniyang 
mga kasawian. Nang nasa sa Maynila na siya, gulagulanit ang 
damit at may sakit pa ay dumulog sa mga bahaybahay at pu. 
mapasok na aiiia. Ilsang batang taga lalawigan na hindi marunong 
ng ano mang wikang kastila at masasaktin pa! iWalang pag-asa, 
dayukdok at hapis na gumalagala sa mga lansangan na na- 
pupuna ng mga tao dahil sa ayos na karumaldumal ng ka- 
niyang daunt! IMakailang tinangka ang payurak na sa mga 
kabayo, na nangagdaraang parang kidiat na hila ang mga 
sasakyang nagkikinangan sa pilak at barnis, upang matapos 
na ang kaniyang mga paghihirap! Salamat at nakitang nag- 
daan si kapitang Tiago na kasama si tia Isabei; kilala niya 
ang mga taong iyon mula sa San Diego at sa kaniyang ka- 
galakan ay inakalang wari mga kababayan niyang mistula. 



  53   



Sinundan ang karuahe, nawala sa kaniyang paningi'n, ipi- 
nagtanong ang bahay, at sa dahilang noong araw na iy6n 
pumasok si Maria Clara sa kombento at si kapitang Tiago 
ay nalulungkot, ay natanggap siyang alila, na walang upa, 
nguni't sa isang dako naman av may pahintulot siyang ma- 
kapag-aral, kung kailan niya ibig, sa San Juan de Letran. 

Nang may ilang bawan na siya sa Maynila ay pumasok 
sa "primer ano" sa latin, kahi't nanglilimahid, masama ang bihis 
at nakabakya. Nang makita ng mga kasamahan ang kani- 
yans: gayak ay lumayo sa kanya, at hindi siya kinatungo 
kailan rnnn ng katedratiko, isang dominikong magandang la- 
laki, subali pa nga't ikiniikunot ang noo kung siya'y ma- 
kita. Ang mga tanging salita na nagamit ng dalawa sa loob 
ng walong liuwang pasukan ay ang pagbanggit ng pangalan 
8a pagbasa ng talaan at ang sag6t na adsum na itinutugon 
sa araw-araw ng nag-aaral. iGaanong kapaitan ang linalagok 
niya sa tuwing paglabas sa klase at ng mahulaan ang sanhi 
ng inaasal sa kanya ay gaanong luha ang namulas sa 
kaniyang mga mata at gaanong hinanakit at daing ang su- 
misilakbo't iniinis sa kaniyang puso! iGayon na lamang ang ka- 
niyang iyak at paghihinagpis sa ibabaw ng libingan ng kaniyang 
ina na pinagsasabihan ng mga lihim niyang sakit, kahi- 
hiyan at kaapihan, ng siya'y ipagsama ni kapitang Tiago sa 
San Diego ng magpapasko! Gayon man ay isinasaulo niyang 
buongbuo ang lisyon kahi't marami ang hindi niya natata- 
rok! Nguni't tumiwasay siya sa huli, ng makitang sa tatlo 
6 apat na raang kasama niya ay may apat na pu lamang 
ang natatanong sapngka't napuna sila ng paring nagtuturo 
dahil sa kiyas, 6 kaya'y dahil sa isang kalikutan, 6 kaya'y 
dahil sa kinalugdan, 6 kaya'y dahil sa iba pang sanhi. Sa 
isang dako naman ay nagngalak sa gayon ang marami sa 
nag-aaral sapagka't hindi na sila mag-iisip at magninilay. 

  Pumapasok sa eolegio hindi upang mag-aral kun di upang 
makaraan sa paglilitis, at kung naaaiing maisaulo ang aklat 
^.ano pa ang mahihingi? naaaring tapusin din naman ang 
pinag-aaralan sa sangtaong pagpasok. 

Si Basiiio ay nakaraan sa paglilitis dahil sa pagsagot sa 
tanging katanungang ginawa sa kaniya, nguni't parang ma- 
kina, walang hinto't walang kahingahinga, at ang tinamo 
ay "aprobado" sa gitna ng tawanau ng mga lumilitis. Ang 



  54   



kaniyang siyam na kasama (sampusampu kung litisin upang 
matapos agad) ay hindi nagtamo ng gayon, kaya't nanga- 
takdaang ulitin ang sangtaon pagkadungo. 

Nang siya'y nasa pangalawang taon ay binigyan siya 
ng mabuting pabuya ni kapitang Tiago, "sapagka't nanalo ang 
manok niyang inaalagaan, at ibinili niya agad ng sapatos 
at sombrerong pieltro. Dahil sa kanyang binili at sa mga 
damit na ibinigay sa kaniya ng kaniyang panginoon, na ti- 
natabas niyang muli at isinusukat sa sariling katawan, ay 
bumutibuti ang kaniyang ayos, nguni't hanggang doon na 
lamang naman. Sa isang dase na marami ang pumapasok 
ay lubhang mahirap na mapuna ng guro ang isang bata, 
at ang nag-naral na sa una pang taon ay hindi napatam- 
pok dahil sa katangian 6 kaya'y hindi kinaiugdan ng nag- 
tuturo gy mahirap nang mapuna sa boo niyang pag-aarai. 
Gayon man ay nagpatuloy din siya, dahil sa isa na sa ka- 
niyang hilig ang pagkamatiyaga. 

Waring nagbago ng kaunti ang kaniyang kalagayan ng 
pumasok sa pangatlong taon. Ang naging guro niya ay isang 
dominikong masaya, palabiro at mapagpatawa sa mga tinu- 
tuman, napakatamad, sapagka't karaniwang ang pinapagsa- 
salaysay ng katuturan ng lisyon ay ang kaniyang mga itinatangi 
lamang; kung sa bagay ay nasisiyahan na sa kahi't ano. 
Nang panahong iyon ay gumagamit na si Basilio ng sapa- 
tos at mga barong malinis at pinirinsa. Sa dahilang napuna 
ng propesor na hindi siya matatawanin at namatyagan sa 
kaniyang mga matang hapis at malalaki ang tila pagtata- 
nong, ay ipinalagay siyang baliw at isang araw ay tinang- 
kang gipitin siya sa pagtatanong ng lisyon. Sinagot ni Ba- 
silio ng mula sa puno hanggang dulo na walang kagatol-gatol 
sa isa mang f: tinawag siyang bui>utok ng guro, nagsalaysay ng 
isang bagay na ikinatawa ng boong klase, at upang maglalo ang 
halakhakan at matibayan ang pagkakapangalan ay tinanong 
pa siya ng ilang 4 tanong na kasabay ang pagkindat sa mga 
minamabuti, na ang ibig sabihin ay: 

  "Tingnan ninyo't masasayahan tayo." 

Noon ay marunong na ng wikang kastila si Ba>ilio at 
nakasagot nang walang nakatawa. Ang bagay na iyon 
ay isinama ng loob ng lahat, ang inaantay na kamalian ay 
hindi sumipot, walang napatawa at ang pangyayaring iyon ay 



  55   



hindt naipatawad sa kaniya ng mabuting praile, sapagka't 
sinira ang pag-asa ng boong klase at pinabulaanan ang 
hula. Nguni't sino ang makahihinala na lalabas ang ano- 
mang bagay na may kabuluhan sa isang ulong ang buhok 
ay walang ayos na nagtatapos sa katawan ng isang indio na 
masama ang sapatos at kahahalo pa lamang sa kaniya sa mga 
ibong mapangunyapit? At kung sa ibang paaralan, na may sad- 
yang pagnanasang ang mga bata'y matuto, ay nagagalak ang 
mga nagtuturo kung nakakatagpo ng gayon, sa mga paaralan 
namang pinamamahalaan ng mga taong ang lalong marami'y 
nananalig na ang matuto ay makasasama (kun di man sa lahat 
ay sa mga nag-aaral) ang nangyari kay Basilio ay hindi 
minabuti, kaya't hindi na siya natanong sa boong taon. iSa 
ano pa't tatanungin siyang rauli kung hindi rin makapagpa- 
patawa sa kangino man? 

Masama ang loob at may tangka, nang iwan ang pag- 
aaral ng nalipat siya sa ika apat na taon sa latin. ?Ano pa't 
mag-aaral, bakit hindi magtulog na lamang na gaya ng iba 
at umasa na sa isang pagpapasumala? 

Ang isa sa mga guro ay lubhang kilala, naiibigan ng 
lahat; kinikilalang marunong, dakilang makata at may mga pag- 
kukurong malaya. Isang araw na kasama ng mga ''eolegial" 
sa paglilibot ay nakagalit ng ilang ys eadete'\ na, naging sanhi 
muna ng simulang pag-aaway at pagkatapos ay paghahamunan. 
Ang pari, na marahil ay naalaala ang kaniyang mabuting 
kabataan, ay nangayag at nangakong bibigyan ng mabuting 
nota ang sinomang makilahok sa pakikilaban sa linggong 
daiating. Naging masigla ang boong linggong yaon: nagka- 
roon ng pulupulutong na paglalabang ginamitan ng sable at 
tungkod at sa isa'y napatangi si Basilio. 

Dinala siyang galak na galak ng mga nag-aaral at ini- 
harap sa propesor; mula niyon ay nakilala siya at kina- 
giliwan. Dahil sa pangyayaring ito at dahil din naman sa. 
kaniyang pagsusumigasig sa pag-aaral ay nagtamo siya ng 
mga sobresaliente at medalla pa ng taong iyon. Sa nakitang ito, 
si kapitang Tiago, na mula nang magmonha ang anak ay may 
pagkamuhi na sa mga praile, sa isang sandaling masaya, ay 
inudywkan siyang lumipat sa Ateneo Munieipal, na noon ay 
lubhang nababantog. 

Isang bagong mundo ang nahayag sa kaniyang mga mata, 



  56   



isang paraan sa pag-aaral na hindi man niya nahinala na 
makikita sa paaralang iyon. Liban sa ilang bagay na walang 
malaki'ng kabuluhan at ilang bagay na walang kapararakan 
ay hinangaan ang patakarang sinusunod doon sa pagtuturo 
at lubos ang kaniyang pagkilala ng utang na loob sa pagsu- 
sumakit ng mga guro. Napapaluha siya kung minsan at 
naaalaala ang apat na taong nakaraan na dahil sa ka- 
kulangan sa magugugol ay hindi siya nakapasok doon. Ki- 
nailangan niyang gamitin ang lahat ng pagsusumikap upang 
mapantayan ang nangagkaroon ng mabuting pasimula at na- 
sabi niya sa sarili na nang taon iamang na iy6n napagara- 
lan niya ang limang ta6n ng "segunda ensenanza". Dinaan 
ang baehillerato sa gitna ng kagalakan ng kaniyang mga pro- 
pesor at sa paglilitis ay ipinagmalaki siya sa harap ng mga 
hahatol na dominiko na pinaparoon upang makibatyag. Upang 
mapawi ng bahagya ang kagalakau ay tinanong ang nililitis 
kung saan nag-aral ng mga unang taon sa latin. 

  Sa San Juan de Letran, Padre   ang sagot ni Basilio. 

  iAh! Sa lati'n ay mabuti   ang nakangiting sabi ng 
dominiko. 

Dahil sa kaniyang hilig at ugali ay pinili ang Medieina; 
ibig sana ni kapitang Tiago ang Dereeho upang magkaroon 
ng abogadong walang bayad, nguni't hindi ang dumunong 
at makabatid ng mga kautusan ang kailangan lamang upang 
magkaroon ng ipagtatanggol sa Pilipinas: kailangang magpa- 
nalo ng mga usapi'n at upang ito'y mangyari ay kailangang 
magkaroon ng maraming kakilala, lakas sa itaas, maraming 
salitang pasalisalimuut. Napahinuhod din si kapitang Tiago 
sapagka't naalaalang ang mga nag-aaral ng Medieina ay nag- 
lalamutak ng patay: malaon nang humahanap siya ng isang 
lason na ipangsusubo sa tari ng kaniyang mga manok at ang 
pinakamabuting nalalaman niya ay ang dugo ng isang insik 
na namatay dahil sa sakit na si'pilis. 

Gaya rin ng dating pagsusumigasig, 6 higi't pa kung 
mangyayari, dinaan ng binata ang mga ta6ng pag-aaral ng 
"facultad", at mula pa sa ikatlong taon ay nanggam6t na 
siya, na pinalad naman, bagay na hindi lamang pagsisimula 
ng isang magandang haharapin kundi nagbibigay din naman 
sa kaniya ng sapat na gugugulin upang makapagbihis ng 
mainam-inam at makapag-ipon pa ng kaunti. 



  57   



Ang taong ito'y siyang huh'ng taon ng kaniyang pag- 
aaral at sa loob ng dalawang buwan na latnang ay "medieo" 
na siya, uuwi na sa kaniyang bayan, pakakasal kay Juliana 
at mamumuhay silang maligaya. Ang pagtatamo niya ng 
1 lineneiatura" ay hindl lamang tiwasay niyang inaantay kun 
di inaasahan pa niyang magigi'ng maningni'ng na pinakapu- 
tong ng kaniyang kabuhayan sa pag-aaral. Siya ang natak- 
daang bibigkas ng talumpating pagpapasalamat sa pagsusuot ng 
*'muceta", at nakikim'kinita na niyang siya'y nasa gitna ng 
Paraninfo, sa harap ng lnhat ng nang igtuturo, at siya ang 
pinagtitinginanan at pinakikinggan ng madla. Lahat ng ulong 
iyon na bantog sa karunungan sa Maynila na nangakalubog 
halos sa kanilang mga mueeta na iba't ibang kulay, 
ang lahat ng babaing dumalo dahil sa hangad na makapa- 
nood lamang, na noong mga taong nakaraan ay hindi man 
siya napuna, kundi man natingnan siya na may pagwawa- 
lang bahala, ang lahat ng kaginoohang iyon na noong si- 
ya'y bata ay kaunti ng pagulungan siya sa karuaheng 
sinasakyan sa gitna ng lusakan na wari aso lamang, sa mga 
sandaling iyon ay siya ang pakikinggan, at ang mga tuturan 
naman niya ay mga maiinam na bagay, yaong hindi pa 
nadidinglg sa pook na iyon; lilimutin ang sarili upang ala- 
lahanin ang mga kaawaawang mag-aaral sa haharapin, at 
siya'y papasok sa sosyedad sa pamagitan ng talumpating 
yaon. 

VII 
SI SIMOUN 

Ang mga bagay na ito'y siyang naii'sip ni Basilio ng 
dumalaw sa libingan ng kaniyang ina. Babalik na siya sa 
bayan, ng tila nakabanaag ng liwanag sa lo6b ng kakahu- 
yan at nakadingt'g ng lagitlit ng mga sanga, yabag ng paa 

at lagaslas ng dahon Ang ilaw ay nawala, nguni't ang 

yabag ay ttnti-unting lumalapit at nakita niya ang isang 
anino sa gitna ng pook na iyon at ang tinutungo ay ang 
kaniyang kinalalagyan. 

Si Basilio ay sadyang hindi mapamahiin at lalo na nga 
ng makabiyak na siya ng maraming bangkay ng tao at na- 
kapangalaga sa di kakaunting naghihingalo : nguni't ang ma- 



  58   



tatandang alamat na ukol sa nakapangnigilabot na pook na 
iyon, ang oras ng gabi, ang kadiliman, ang malungkot na 
simoy, at ang mga ilang kasaysayang napakinggan nang siya'y 
musmos, ay nakasindak din sa kaniyang kalooban at naram- 
daman niyang ang kaniyang pusd'y tumitibok ng malakas. 

Ang anino'.y tumigil, sa kabilang ibayo ng baliti, na 
nakikita ng binata sa puwang ng dalawang ugat na sa 
katandaan ay waring dalawang sanga na. Kinuha sa ilalim 
ng.damit ang isang ilawang may malakas na lente na ini- 
lagay sa lupa at nakaliwanag sa mga "botas de montar"; 
ang ibang dako ng katawan ay nababalot din ng kadiliman. 
Waring hinalungkat ng anino ang mga bulsa at pagkatapos 
ay tumungo upang ikama ang dahon ng isang asarol sa 
isang malaking tungkod: nagulat si Basilio ng makitang 
kaanyo yaon ng mag-aalahas na si Simoun. At siya ngang 
talaga. 

Hinuhiikay ng mag-aalahas ang lupa at maminsan- 
minsa'y naliliwanagan ng ilaw ang mukha: wala ang sala- 
mlng nakapagpapabago ng anyo. Si Basilio ay nangilabot. 
Yaon din ang taong may labing tatlong taon nang humu- 
kay doon ng paglilibingan sa kaniyang ina, tumanda nga 
lamang; ang buhok ay pumuti at nagkaroon ng bigote at 
balbas, nguni't ang paningin ay hindi nagbabago, yaon din 
ang dating anyong malungk6t, yaon din ang ulap ng noo, 
ang malakas na bisig ay yaon din, tuyo nga lamang ng 
kaunti, yaon ding kaloobang masulak. Ang mga alaala sa 
nakaraan ay muling umali sa kanya: wari'y naramdaman 
ang init ng siga, ang gutom, ang kaniyang panglulupaypay 

noon, ang amoy ng lupang nabungkal Ang pagkaka- 

tuklas na ito'y nakapangilabot sa kaniya. Kung gayon ay ang 
mag-aalahas na si Simoun, na inaakalang indio ingles, 
portug^s, amerikano, mulato, Oardenal Moreno, Emineneia 
Negra, ang budhing nag-iiudyok ng masama sa Oapitan 
General, gaya ng tawag ng ilan, ay dili iba pala't ya6ng 
mahiwagang tao na ang kaniyang pagsipot at pagpanaw ay 
nataon sa pagkamatay ng magmamana sa mga lupaing ya6n. 
Nguni't ^sino ang Ibarra, doon sa dalawang taong kaniyang 
nakaharap, ang buhay 6 ang patay? 

Ang katanungang ito na itinatanong niya sa sarili, kai- 
lan nia't napagsasalitaan ang pagkamatay ni Ibarra, ay 



  59   



muling pnmasok sa kaniyang pag-iisip sa harap ng mahi- 
wagang taong yaon. 

Ang namatay ay may dalawang sugat na gawa ng punglo, 
ayon sa kaniyang napag-aralan pagkatapos, at marahil iyon 
-ay gawa ng paghahabulan sa lawa. Kung gayon ay si Ibarra 
ang namatay na naparoon upang mamatay sa libingan ng 
mga magulang, at ang nasang sunugin ang kaniyang bang- 
kay ay marahil nakuha sa ugali sa Europa na doo'y 
sinusunog ang patay. Kung gay6n ay sino ang isa pa, 
ang buhay, ang Simoung ito na manghihiyas, na noon ay 
^nyong dukhangdukha at ngayo'y mayamangmayaman at 
kaibigan ng mga may kapangyarihan? Doo*y may lihim 
na sa kalamigang loob ng ating nag-aaral ay ninasang ta- 
huin, at inantay ang kailangang pagkakataon. 

Samantala nama'y hukay ng hukay si Simoun, nguni't 
namasdan ni Basilio na nanghina na ang dating lakas: si 
Simoun ay humihingal, hirap sa paghinga at sa bawa't 
sandali ay tumitigil. 

Si Basilio'y nanganib na baka siya makita, kaya't sa 
biglang udyok ng kalooban ay tumindig sa kinauupan at 
nagsabing walang pagbabago ang boses: 

  ^Matutulungan ko po ba kayo, ginoo....?   ang ta- 
tiong, ng makaalis sa kinakanlungan. 

Si Simoun ay umunat, lumundag na wari'y tigreng na- 
bigla, idinukot ang kamay sa bulsa ng amerikana at tining- 
nang namumutla at kunot ang noo ang nag-aaral. 

  May labing tatlong taon na ngayong ako'y pinauta- 
ngan ninyo ng loob, ginoo,   ang patuloy na walang tigatig 
ni Basilio   sa pook ding ito, sa paglilibing sa aking ina, 
kaya't ik;ililigaya ko ang matulungan naman kayo. 

Dinukot ni Simoun sa kaniyang bulsa ang isang rebol- 
ber, na hindi inilalayo sa bagongtao ang paningin . Nadingig 
ang lagitlit ng isang armas na iniakma. 

  iSino po ba ako sh akala ninyo?   ang sabing humak- 
bang ng dalawang hakbang na paurong. 

  Isa pong taong aking iginagalang   ang sagot ni Ba- 
silio na may pakagulumiha nan, sapagka't inaakalang yaon na 
ang huli niyang sandali,   isung taong tangi sa akin, inaa- 
kala ng lahat na patay na, at taong ang kaniyang mga 
kasawian ay dinamdain kong palagi. 



  6    



Isang lubos na katahimikan ang sumunod sa mga sali- 
tang ito, katahimikang inaring am6y kabilang buhay ng bi- 
nata. Gayon man, makaraan ang isang mahabang pag-aa- 
linlangan, ay linapitan "siy4 ni Simoun at piniglan sa 
balikat at sinabi sa kaniyang ang boses ay nanginginig, na; 

  Basilio, nakababatid kayo ng isang lihim na mangyaya- 
ring ikasawi ko at ngayo'y nakatuklas ng isa pa, na knng 
mabansag ay makasisira sa aking layon, kaya't ang boo 
kong buhay ay nasa kamay ninyo. Upang ako'y tumiwasay at 
alangalang sa ikaaayos ng inaakala kong gawin ay dapat 
kong sagkaan ang iyong mga labi, sapagka't iano ang kabuluhan 
ng buhay ng isang tao sa kalakhau ng bagay na aking ti" 
nutungo? Mainam ang pagkakataon, walang nakababati'd ng 
aking pagparito, ako'y may sandata, kayo'y wala; sa mga 
tulisan ibibintang ang kamatayan ninyo kun di man sa isang 
bagay ng kabilang mundo.. .. nguni't, gayon man ay babayaan 
kong kayo'y mabuhay at inaakala kong hindi ko ipagdaramdam 
sa huli ang gayon. Kay6'y nagsumakit, nakipagtunggali ng lub~ 
hang tiyaga.... at gaya ko rin kayong may kailangang ma- 
kipagtuiis sa sosyedad; ang kapatid ninyong munti ay pinatay? 
ang inyong ina'y naulol, at hindi pinag-usig ng sosyedad ni 
ang nakamatay ni ang nagpahirap. Tayong dalawa'y nabi- 
bilang sa mga uhaw sa katwiran, at hindi dapat tayong 
magtunggali kun di magtulungan. 

Si Simoun ay humintong pinigil ang buntonghininga at 
pagkatapos ay banayad na nagpatuloy na palingaslingas ang 
tingin : 

  Oo, ako nga iyong may labing tat!6ng taon na ngayon 
nang naparito, na may sakit at karumaldumal ang anyo upang 
dulutan ng huling handog ang isang kaluluwang magiting at 
matapat na inilaan ang biihay nang dahil sa akin. Inis ng 
isang pamamahalang masama ang hilig ay naglagalag ako 
sa boong mundo at maghapo't magdamag na pinunyagi ko 
ang makapag-ipon ng isang kayamanan upang masunod ang 
aking layon. Ngay6'y nanumbah'k ako upang durugin ang 
pamamahalang iyan, padaliin ang kaniyang pagkabuI6k, iaboy 
sa banging tinutungo, kahi't na kailanganin kong gamitin 
ang pagbaha ng luha atdugo.... Hinatulan na ang kaniyang 
sarili, yari na, at ayokong mamatay ng hindi ko muna siya. 
makitang durogdurog sa kailaliman ng bangi'n. 



  61   



At iniunat ni Simoun ang kaniyang mga kamay na tungo sa 
lupa, na waring sa kilos na iyon ay ibig palHgiin doon ang 
mga labi ng nasira. Ang kaniyang tingig ay nagkaroon ng 
kasindaksindak at kalagimlagim na tunog, na nakapangilabot 
sa nag-aaral. 

  Sa tawag ng masasamang hilig ng mga namamahala 
ay bumalik ako sa Kapuluang ito, at sa ilalim ng anyong 
mangangalakal ay linibot ko ang mga bayanbayan. Sa tu- 
long ng aking yaman ay napasok ko ang lahat at saa't saan 
man ay nakita ko ang pangangamkam sa lahat ng anyong 
kahalayhalay, minsan a> may balat-kayo, minsa'y lantad na 
lantad, minsan ay ganid na nagpapakasawa sa isang kata- 
wang patay, na gaya ng ginagawa ng isang buitre sa bang- 
kay, at naitanong ko sa sariling ibakit hindi tumitindi sa 
kaniyang bituka ang kamandag, ang ptomaina, ang lason ng 
mga libingan upang mamatay ang nakaririmarim na ibon? 
Binabayaan ng bangkay na siya'y gutayin, ang buitre'y napu- 
pundakanan sa laman, at sa dahilang hindi ko makaya ang 
siya'y bigyan ng buhay upang makalaban sa nagpapahirap 
sa kaniya, at sa dahilang mahina ang pagkabulok, ay pinasigla ko 
ang kayamuan, aking inayunan, ang pagsaiansang sa katwiran 
at kapaslangan ay nag-ibayo sa dami; aking pinalalo ang 
pagkakasala, ang mga gawang malulupit, upang ang 
bayan ay mahirati sa kamatayan : aking pinalagi ang ligalig 
upang sa pag-iwas dito ay humanap ng kahi't anong kapa- 
raanan; aking hinadlangan ang pangatigalakal upang kung 
mahirap na ang bayan at pulubi na ay wala ng sukat ipa- 
nganib; aking inudyukan sa pangangamkam upang magsalat 
aiig kayamanang bayan, at dahil sa hindt pa sapat sa akin 
ang mga bagay na ito upang gisingin sa panghihimagsi'k ang 
bayan, ay sinugatan ko ang bayan sa dakong lalong dadam- 
damin, ginawa kong ang buitre na ang lumait sa bangkay 

na nagbibigay buhay sa kaniya at k aniyang bulukin 

Nguni't nang akiu ng magagawang sa lubos na kabulukan, 
ng pawang yagit, na pagkakahalohalo ng maraming bagay 
na nakaririmarim, ay tumindi ang lason, nang ang pagka- 
gahaman ng kayamuan sa kaniyang kalituhan ay nagdudumali 
na sa pagsunggap sa lahat ng abot ng kaniyang kamay na 
waring isang matandang babaing nabigla ng sunog, ay sasi- 
sipot kayong na n gangalandakan ng pagkakastila, umaawit ng 



  62   



pag-asa sa Pamahalaan, bagay na hindt darating; narito't 
isang laman na kumikilos dahil sa init at buhay na dala, 
malinis, bata, malusog, kumikim'g sa dugo, sa kasiglahan, ay 
biglang sasusulpot upang humandog na muli na wari bagong 

pagkain iAh, ang kabataang kailan ma'y mapangarap 

at kulang sa pagkakilala sa mga bagay-bagay, laging kasunod 
rig mga paroparo at mga bulaklak! Nangagsapisapi kay6 
upang sa inyong lakas ay mapagtali ninyo ng taling pulos 
na bulaklak, ang inyong bayan at ang Espana, gayong ang 
tunay ninyong ginagawa ay ang pagyari ng tanikalang matigas 
pa kay sa diamante. iHumihingi kayo ng pagkakapantay- 
pantay sa karapatan, pag-uugaling kastila sa inyong mga 
hilig, at hindi.ninyo nakikitang ang hinihingi ninyo'y ang 
kamatayan, ang pagkapawi ng inyong pagkamamamayan, ang 
pagkaduhagi ng inyong inang-bayan, ang pananagumpay n? 
paniniil! ^Ano kayo sa araw ng biikas? Bayang walang 
budhi, bansang walang knlayaan ; ang lahat ng taglay ninyo'y 
pawang hiram, sampu ng inyong mga kasiraan. iHurr/hingi' 
kayong maging parang kastila at hindi kayo namumutla sa kahi- 
hiyan kung ipagkait sa inyo! At kahit na ipagkaloob sa 
inyo ^ano ang inyong hangad? <jano ang inyong matatamo? 
Maligaya na kayo kung maging bayan ng pag-aalsa, ba- 
yan ng mga digmaan ng mga magkababayan, republika ng 
mga mangdaragi't at di nasisiyahang l<>6b na kagaya ng ilang 
republika sa timog ng Amerika! iAno ang layon ninyo sa 
pagtutuid ng wikang kastila; hangad na kahiyahiya kung 
hindi lamang napakasama ang ibubunga? i Ibig ninyong dag- 
dagan ng isa pang wika ang apat na pu't kung ilan pang 
ginagamit sa Kapuluan upang huwag kayong laldng magka- 

antiluhan ! 

  Hindi p6   ang tugon ni Basilio   kung dahil sa pag  
kaalam ng wikang kastila ay mapapalapit tayo sa Pamabalaan, 
sa isang dako naman ay magiging sanhi ng paglalapi'tlapit 
ng mga pulo. 

  iLaking kamalian!   ang putol ni Simoun   napadadaya 
kayo pa maiinam na pangungusap at hindi ninyo tinutungo 
ang latak at sinusuri ang huti niyang iaanak. Hindi ma- 
giging siyang karaniwang salita dito kailan man ang wikang 
kastila, hindi siya gagamitin ng bayan, sapagka't ang mga. 
bukal ng pag-iisip at puso nito ay walang katimbatig. 



  63 - 



na salita sa wikang iyan; bawa't bayan ay may kaniyang sarili, 
gaya rin naman ng pangyayaring may sariling pagdaramdam. 
^An6 ang gagawi'n ninyo sa wikang kastila. kayong iilang 
gagamit? Patayin ang inyong katangian, isailalim ng ibang 
utak ang inyong mga pag-iisip at hiudi kayo magiging ma- 
laya kundi magiging tunay na alipin pa nga. Ang 
siyam sa bawa't sampu ninyong nag-aakalang kayo'y mga 
bihasa, ay pawang tumakwil sa inyong tinubuan. Ang bawa't 
isa sa inyo na gumagamit ng wikang iyan ay napapabayaan 
ng lubos ang kaniyang sarili na hindi man maisulat ni ma- 
watasan, at iilan na ang nakita ko na nagpapakunwaring hindi 
nakababatid ni ; sang bigkas man lamang ng salitang iyan! Sala- 
mat na lamang at mayroon kay6ng isang mulalang pamaha- 
laang. Samantalang ipinipilit ng Rusia ang wikang ruso sa 
Polonia upang ito'y kaniyang maalipin, samantalang ipinag- 
babaw T al ng Alemania ang wikang pranses sa mga lalawigang 
kaniyang nasakop, ang inyong pamahalaan naman ay nag- 
pupunyagi na huwag alisin sa inyo ang sariling wika, da- 
tapwa't kayo, bayang kahangahanga na hawak ng isang pa- 
mahalaang hindi malirip, kayo'y nagpupumilit na iwan ang 
inyong katangian sa pagkabansa! Ang isa't isa sa inyo ay 
nakalilimot na samantalang ang isang bayan ay may sari- 
ling wika ay taglay niya ang kaniyang kalayaan, gaya rin 
naman ng pagtataglay ng tao ng pagsasarili sainantalang ti- 
nataglay ang kaniyang sariling pagkukuio. Ang wika ay 
siyang pag-iisip ng bayan. Mabuti na lamang at ang inyong 
pagsasarili'y sadyang daratfng: linaandukha siya ng mga ka- 
laswaan ng tao! 

Si Simoun ay huminto at pinahid ng kamay ang noo. 
Ang buwan ay sumisikat at inihahatid doon ang kaniyarig 
malamlam na liwanag na nakalulusot sa puwang ng mga sanga. 
Dahil sa naliliwanagang papaitaas ng lampara ang mag- 
aalahas, na matigas ang anyo at maputi ang buhok, ay wa- 
ring isang multo ng kagubatan na nagbabalak ng kala- 
gimlagim. Sa harap ng gayong katitigas na sumbat ay na- 
katungong walang imik si Basilio. Nagpatuloy si Simoun: 

  Nakita kong binabalak ang kilusang iyan at dumanas 
ako ng magdamagang ligalig, sapagka't batid kong sa kaba- 
taang iyan ay mayroong may taglay na katalinuhan at pusong 
maitatangi na nagpapakululong sa Dagay na inaakala nilang 



  64   



mabuti, nguni't ang katotohana'y gumagawa ng laban sa ka- 
nilang bayan . . . . Makailang kong tinangka ang lumapit sa 
inyo, hubdin ang pagbabalatkayo at pawiin ang inyong pag- 
kakamali! nguni't sanhi sa mga pagpapalagay sa akin ay 
marahil masamai'n ang^ aking mga pangungusap at magkabiso 

pa'y magbunga ng laban sa akin akala i Makaiiang ti- 

nangka ko ang lumapit sa inyong Makaraig, sa inyong Isa- 
gani! Maminsan minsan ay naiisip kong sila'y patayin, li- 

pulin 

Si Simoun ay tumigil. 

  Basilio, ito ang sanhi kung kaya hindi ko kayo pi- 
natay, at mahanda ako, na dahil sa isang kabiglaanan, balang 
araw ay ihayag ninyo ang aking kalagayan .... Batid ninyo 
kung sino ako, alam ninyo ang aking mga tiniis, paniwalaan 
ninyo ako; hindi kayo kabilang ng karamihan na ang tingin 
sa mag-aalahas na si Simoun ay isang magialako na nag- 
uudyok sa mga may kapangyarihan sa gawang pamamaslang 
upang ang mga naapi'y bumili sa kaniya nghiyas.... Ako 
ay isang hukom na may nasang magparusa sa isang pama- 
mahala, na, ang gagawing kasangkapan ay ang sarili niyang 
kasamaan; bakahin siya sa paraang siya'y ayuin.... Kaila- 
ngan kong ako'y inyong tulungan, gamitin ninyo ang inyong 
kayang makaakit sa kabataan upang labanan ang baliw na 
nasang makikastila, pakikiugali, pagpapantaypantay sa 
karapatan . . . . Sa landasing iyan ay ang maging isang masa- 
mang huwad lamang ang matatamo, at nararapat na ang bayan 
ay lumingap ng lalong mataas. Isang kabangawan ang akitin 
ang pag-iisip ng mga namamahala; mayroon ua silang takdang 
balak, may piring ang mga mata, at, bukod sa ang gayon 
ay isang pag-aaksaya ng panahon, ay dinadaya pa ninyo 
ang bayan sa mga pag-asang hindi mangyayari at nakatu- 
tulong pa kayo upang yumuko sa harap ng nangduduhagi. 
Ang dapat ninyong gawin ay samantalahm ang kaniyang mga 
pag-aalinlangan sa kapakinabangan ninyo, iAyaw kayong 
ihawig sa kastila? iMabuti! sa gayon ay magpakatangi kayo 
sa pagbabadha ng sariling kaugaiian, itayo ninyo ang tun- 
tungan ng bayang pilipino . . . . <?Aayaw kayong bigyan ng 
pag-asa? iMabuti nga! huwag kayong umasa sa kaniya, asahan 
ninyo ang sarili at kumilos kayo. ^Aayaw kayong bigyan ng 
kinatawan sa Corte? i Lalong mabuti! Kahi't na kayo ma- 



  65   



kapagpadala doon ng kinatawan na nahalal ng ayon sa 
inyong hangad, iano ang magagawa ninyo roon kun di 
malunod sa gitna ng maraming tingig at sang-ayunan, sa 
pamamagitan ng inyong pagkakaharap do6n, ang mga ka- 
paslangan at kamaliang gawni? Samantalang laldng 
kaunti ang mga karapatang ipagkaloob sa inyo ay lalo na- 
mang malaki ang inyong karapatan sa pagpawi ng pasanin 
at gantihin sila ng masama sa kasamaan. Kung ayaw iturd sa 
inyo ang kanilang wika ay pag-aralan ninyo ang inyo, inyong 
pakalatin, bayaang mamalagi sa bayan ang sariling pag-iisip, 
at sa pagnanagang maging isang ialawigan ay ipalit ang 
hangad na maging bansa, sa paghahakang sumasalilong ay 
paghahakang malaya, ni sa hilig, ni sa salita ay huwag 
mangyaring maipalagay ng kastila na siya'y parang nasa 
bahay niya dito, ni ipalagay ng taga rito na sila'y kaba- 
bayan kundi manglulapig magpakailan man, dayuhan, at 
sa malao't madali'y tatamuhin ninyo ang inyong kasarinlan. 
Ito ang sanhi kung kaya hangad kong kayo'y mabuhay. 

  Ginoo, napakalaking karangalan ang ipinagkaloob ninyo 
sa akin sa pagpapahayag ng inyong mga balak upang hu- 
wag akong magtapat at sabihin na ang hinihiling ninyo sa 
akin ay higit sa makakaya ko. Ako'y hindi nakikilahok 
sa politika, at kung sakaling linagdaan ko ang kahilingan sa 
pagtuturd ng wikang kastila ay dahil lamang sa nakikita 
kong iyo'y makabubuti sa pag-aaral, at wala nang iba. Ang 
aking tungo ay iba, ang hangad ko'y mapagaling lamang 
ang mga sakit na dinaramdam ng aking mga kababayan. 

Ang mag-aalahas ay napangiti. 

  iAno na lamang ang mga saklt ng katawan sa sakit 

ng damdamin?   ang tanong   iano na lamang ang kamatayan 

ng isang tao sa kamatayan ng isang kalipunan? Balang araw 

marahil ay magiging isa kayong bantog na manggagamot 

kung pababayaang makapanggamot na mapayapa; nguni't 

lalo pang dakila yaong makapagbigay buhay sa lugaming 

bayang it6. Kayo iand ang ginagawa ninyong ukol sa 

bayang ito na kinakitaan ng unang liwanag, nagbibigay 

buhay sa inyo at nagdudulot sa inyo ng ikatututo? ^Hindi ba 

ninyo alam na walang kabuluhan ang buhay na hindi iniuukol 

sa isang malaking layon? Iya'y isang munting batong natapon 

ea kaparangan na hindi kasama sa pagkabuo ng isang bahay. 
5 



  66 - 

  Hindi, hindi po ginoo,   ang pakumbabang sagot ni Basilio 
  hindi po ako humahalukipkip, ako'y gumagawa na gaya ng 
paggawa ng iba upang maibangon sa labi ng nakaraan ang 
isang bayan na ang kaniyang mga tao'y nagtutulungan at ang 
bawa't isa sa kanila'y dumadamdam sa sarili, ng budhi't 
kabuhayan ng kalahatan. Nguni't kahi't anong sigabo ang 
taglayin ng mga tao sa ngay6n ay nakikilala namin na sa 
malaking gawaang bayan ay dapat magkaroon ng paghahati- 
hati ng gawa; pinili ko ang aking gagawin at tinungo ko 
ang karunungan, 

  Ang karunungan ay hindi siyang hantungan ng tao   
ang wika ni Simoun. 

  Siya ang tinutungo ng mga bansang lalong bihasa. 

  Oo, nguni't parang isang kaparaanan lamang sa pag- 
hanap ng kaligayahan. 

  iAng karunungan ay siyang walang paglipas, lalong 
kagalingan ng katauhan, lalong ukol sa sangsinukob   ang 
sagot ng binata sa isang sulak ng kalooban   Sa loob ng 
ilang daang ta6n, pag ang katauhan ay matalino na't na- 
hango sa kinalalagyan sa ngayon, pag wala na ang mga 
lipi, pag ang lahat ng bayan ay pawang malalaya na, pag 
wala ng alipin at umaalipin, sakop na bayan at nakasasa- 
kop, pag ang naghari ay isang kapangyarihan na lamang at 
ang tao'y nagi'ng mamamayan ng sanglupalop, ay walang 
malalabi kundi ang pananalig sa karunungan, ang salitang 
pag-ibig Fa bayan ay magkakaroon ng kahulugang dalubasang 
pananalig at ang sa panahong iyan ay magbunyag ng kaniyang 
taglay na pag-ibig sa bayan ay marahil kulungin na waring 
isang mapanganib na may sakit, isang manggugulo sa pag- 
kakasundo ng lahat- 

Si Simoun ay napangiti ng malungkot. 

  Oo, oo   ang wikang iniiling ang ulo   datapwa'y upang 
sumapit ang gayong kalagayan, ay kailangang huw^g mag- 
karoon ng mga bayang manggagahi's, ni mga bayang mang- 
aalipin, kailangang ang tao'y maging malaya saan man pu- 
maroon, matutuhang igalang sa karapatan ng iba ang kani- 
yang sariling pagkatao, at upang mangyari ito'y kailangan 
munang magsabog ng maraming dugo, ang pagtutunggali'y 

kailangan Upang daigin ang matandang pananalig, na 

sumisiil sa mga budhi, ay kinailangang ang marami ay ma- 



- 67 - 



tupok sa apoy, npang, sa pangingilabot ng budhing bayan ay 
ihayag na malaya ang budhi ng bawa't isang tao. Kailangan 
din naman na ang lahat ay tumugon sa katanungang sa 
araw-araw ay ginagawa ng bayan na inilalahad sa kanila 
ang kamay na nakatanikala . Ang pag-ibig sa bayan ay raa- 
giging pagkakasala sa mga bayan lamang na manglulupig sa- 
pagka/t ang pagnanakaw naman ay lalagyan ng isang mainam 
na pangalan; nguni't kahi't magi'ng wastong-wasto na ang 
katauhan ay magiging isang kabanalan din ang pag-ibig sa 
tinubuan, sa mga bayang sakop, sapagka't sa lahat ng san- 
dali'y may kahulugang pag-ibig sa katwiran, pag-ibig sa ka- 
layaan, pag-ibig sa karangalan. Ang kalakhan ng isang tao'y 
hindi ang magpauna sa kaniyang kapanahunan, bagay na 
hindi naman mangyayari, kundi ang hulaan ang kaniyang 
mga adhika, tugunan ang kaniyang mga pangangailangan at 
turuan siyang magpatuloy sa lakad. Ang mga "genio" na 
inaakala ng karamihan na nagpauna sa kanilang kapanahunan, 
ay namamalas lamang na gayon sapagka't tinatanaw silang 
mula sa malayo ng mga sumusuri, 6 inaakalang daang taon 
ang buntot na nilalakaran ng mga nahuhuli. 

Si Simoun ay tumigil. Nang nakitang hindi mapasigabo 
ang malamig na kaluluwang iyon, ay gumamit ng ibang pa- 
ngangatwiran, at tumanong na iniba ang pagsasalita. 

  At sa ala-ala ng inyong ina at kapatid iano ang gi- 
nagawa ninyo? ^sukat na ba ang sa taon taon ay pumarito 
at tumaghoy na wari'y babai, sa ibabaw ng libingan? 

At tumawa ng pakutya. 

Tumama ang tudla; si Basilio'y nagbagong anyo at hu- 
makbang ng isang hakbang. 

  iAno ang ibig ninyong gawin ko?   ang tanong na 
nagngangalit   Walang pagkunan nang kailangan, walang ka- 
tangian dmatatamo ko baga ang katwirang laban sa mga pu- 
matay sa kanila? Isa pa akong masasawi, at madudurog akong 
kagaya ng kaputol na salaming ipukol sa isang batong 
buhay. iAh, masama ang ginawa ninyong ipaalala pa 
sa akin, sapagka't iya'y isang walang kabuluhang pagtangki 
sa sugat. 

  At kung ihandog ko sa iny6 ang aking tulong? 
Iginalaw ni Basilio ang ulo at nag-isi'p. 

  iLahat ng pagtatagumpay ng katwiran, lahat ng higanti 



  68   



sa lupa, ay hindi makapagbibigay buhay pang muli sa isang 
buhok man lamang ng aking ina, hindi makapagpapasariwa ng 
isang ngiti sa mga labi ng aking kapatid ! Matulog na silang 
mapayapa.... l&no ang mahihita ko kahi't maghiganti? 

  Iwasan na tiisin ng iba ang inyong tiniis, upang sa 
susunod ay maiwasang magkaroon pa ng mga anak na pi- 
natay at mga inang napilitang maulol . Ang pagpapauman- 
hin ay hindi laging kabaitan, siya'y kasamaan pag naguud- 
yok sa paniniil; walang mang-aalipin doon sa walang napaa- 
alipin- iAy! ang tao'y sadyang may kasamaan, na kailan ma'y 
nagpapakalabis pag nakakatagpo ng uma-alinsunod. Gaya nin- 
yo'y ganyan din ang paghahaka ko, at alam ninyo kung ano 
ang aking sinapit. Binabantayan kayo gabi't araw ng mga 
may pakana ng inyong kasawian ; naghihinalang kayo'y nag- 
aantay ng isang sadyang panahon; inaakalang isang mahigpi't 
na hangad na makaganti ang inyong pagpupunyaging matuto, 
ang inyong hilig sa pag-aaral, sampu ng inyong pananahi- 
mik.... Ang araw na magagawang kayo'y pawiin ay pa- 
pawiin kayo na gaya ng ginawa sa akin, at kindi kayo 
papayagang lumaki, sapagka't kayo'y kinatatakutan at kina- 
mumuhian. 

  ^Kamuhian ako? iKamuhian pa ak6 matapos ang 
masamang ginawa sa akin?   ang tanong na pamangha ng 
binata. 

Si Simoun ay humalakhak. 

  Katutubo ng tao ang mamuhi doon sa inapi niya, ang 
sabi ni Taeito na pinatibayan ang quos Iwserunt et oderunt ni 
Seneea. Kung ibig ninyong masukatan ang mga ginagawang 
pang-aapi 6 kabutihan ng isang bayan sa kapuwa, ay wala 
kayong ibang dapat gawin kundi tingnan na lamang kung 
kinamumuhian 6 minamahal. At sa ganyan ay naliliwanagan 
na kung bakit ang ilang yumaman dito, mula sa mga mata- 
taas na kutungkulang ginanap, ay pawang pag-alimura at 
pag-alipusta ang ipinatutunkol sa kanilang pinahirapan, pagbalik 
sa Espana, Proprium humani ingenii et odisse quem loeseris. 

  Datapwa'y kung ang mundo ay malaki', kung binaba- 
yaang matahimik sa kanila ang kapangyarihan . . . . Kung 
wa)a akong ibang hinihingi kundi ang gumaw&, bayaan akong 
mabuhay 

  iAt magkaroon ng mga anak na mapayapa na pag- 



  69   



katapos ay ilalaan sa pahirap   ang patuloy ni Simoun na 
pakutyang ginayahan ang pag-bigkas ni Basilio ng mga sa- 
]ita   IKay inam na kinabukasan ang inihahanda ninyo sa 
kanila, at pasasalamatan sa inyo ang isang kabuhayang pawang 
pangangayupapa at paghihirap! iMabuti, binata! Pag ang 
isang katawan ay hindi na kumikilos ay hindi na kailangang 
siya'y patibayin. Dalawang pung taong ganap na pagkaalipin, 
na pangangayupapang walang likat, walang hulaw na 
pagkakaratay, ay nakalilikha sa kaluluwa ng isang pagkahukot 
na hindi maitutuwid sa isang araw. Ang mabubtiti 6 ma- 
sasamang kalooban ay minamana at nagkakasalinsalin sa mga 
magulang at mga anak. Mabuhay na nga ang inyong kai- 
gaigayang mga paghahaka, mabuhay ang pangarap ng alipin na 
walang hinihingi kundi kaunting bunot na sukat maibalot 
sa tanikala upang mapahina ang kalansing at ng huwag masu- 
gatan ang kaniyang balat! Ang hinahangad ninyo'y isang 
munting tahanan na may kaunting kaluwagan; isang asawa't 
kaunting bigas: iyan ang lalaking pinakamagaling sa Pilipi- 
nas! Siya, kung ipag-kaloob sa inyo ang bagay na iyan ay 
akalain na ninyong kayo'y mapalad. 

Si Basilio na nahiratl sa pagsunod at sa pagtitiis sa 
kainitan ng ulo ng kapitang Tiago, at nabighani kay Simoun 
na namamalas niyang kasindaksindak at kakilakilabdt sa 
gitna ng isdng lagay na tigmak sa luha at dugo, ay nagna- 
sang mangatwiran, sa pagsasabing wala siyang kakayahang 
manghimasok sa politika, na wala siyang masasabi, sapagka't 
hindi niya napag-aaralan ang bagay, nguni't kailan ma'y handa 
siyang maglingkod, sa araw na hilingm sa kaniya,. na sa mga 
sandaling iyon ay wala siyang nakikitang kailangan liban sa 
ang bayan ay matuto, at ibp. Pinigil ni Simoun ang kaniyang 
salita sa isang galaw, at sa dahilang malapit nang mag- 
umaga, ay nagsabing; 

  Binata, hindi ko ipinagbibilin sa inyo na itago ang 
aking lihim, sapagka't batid ko na ang pagkamalihim ay 
isa sa inyong ugaiing taglay, at saka ang isa pa'y kahi't na 
ibigin ninyong ako'y isuplong ay unang paniniwaiaan ang 
mag-aalahas na si Simoun, ang kaibigan ng mga may-ka- 
pangyarihan at ng mga pari, kay sa nag-aaral na si Basilio, 
na pinaghihinalaan nang pilibustero, sa dahilang siya'y taga 
ritong natatangi at nababantog, at sapagka't sa ninanasang 



matutuhan ay makakatagpo ng malalakas na kalaban. Gayon 
man, kahi't hindi ninyo tinugunan ang aking pag-asa, sa 
araw na magbago kayo ng paghahaka, ay hanapin ninyo ako sa 
aking bahay sa Eseolta at paglilingkuran ko kayo ng boong lugod. 
Napasalamat si Basilio at lumayo. 

  Namali kaya ako ng tukoy?   ang bulong ni Simoun 
ng siya'y nag-iisa na   alinlangan kaya sa akin 6 lubhang 
lihim na binabalak ang kaniyang higanti kaya't ipinanga- 
ngambang ipagkatiwala sampu sa katahimikan ng gabi? O 
kaya'y sa dahilang pinawi na sa kaniyang puso ang dam- 
daming pagkatao ng mahabang panahong pamamanginoon at 
walang inilabi kundi ang hilig pagkahayop na mabuhay 
na lamang at magpadami ng lipi? Kung gayon ay sira ang bu- 
buan at ang nararapat ay tunawing muli. . . . Ang pagkakamatay 
nga ay kailangan na: mamatay ang mga walang kaya at 
malabi ang mga lalong malakas. 

At mapanglaw na nagpatuloy, na waring may katungo: 
  Magtiistiis muna kayo, kayong mga nagpamana sa akin 
ng isang pangalan at isang tahanan, magtiistiis muna kay6? 
Lahat ay nawala sa akin, ang bayan, ang kinabukasan, 
sampu ng inyong mga libingan . . . . nguni't magtiistiis muna 
kayo! At ikaw budhing marangal, dakilang kaluluwa, pusong 
mapaglingap na nabuhay sa ii'sang hangad lamang at ipinara 
mo ang iy6ng buhay na hindi man nag-antay ng pasasalamat 
at paghanga ng kahit sino, magtiis ka muna, magtiis tiis ka! 
Ang mga kaparaanang ginagamit ko ay hindi marahil ang 
ginamit mo, nguni't siyang lalong madali.... Nalalapit na 
ang araw, at pagliliwanag ay ak6 na rin ang magbabalita 
sa inyo: iMagtiistiis muna kayo! 

VIII 

iMABUTING PASKO! 

Nang imulat ni Huli ang namumuktong mata ay naki- 
tang madilim pa ang bahay. Nagtitilaok ang mga manok. 
Ang unang pumasok sa kaniyang kalooban ay ang sapantar 
hang marahil ay gumawa ng isang himala ang Birhen 
at ang araw ay hindi sisilang kahi't na inaanyayahan ng 
mga manok. 



  71 - 



Nagbangon siya, nag ang tanda, taimtim na dinasal ang kani- 
yang mga dalangin sa umaga at lumabas sa batalan, na pinag- 
iingatang huwag may kumalatis sa kaniyang paglakad. 

Walang himala: ang araw ay sisikat na, ang uma- 
ga'y magiging maliwanag, ang simuy ay may dalang 
lami'g, ang mga bituwin sa silanganan ay lumalamlam at ang 
mga manok ay naglalalo sa kanilang pagtitilaok, Ang gayo'y 
malabis na paghingi; madali pang magawa ng Birhen ang 
raagpadala ng dalawang daa't limang pung piso! ^Ano na 
lamang sa kaniya, siy& na Ina ng Dios, ang magbigay noon? 
Nguni't sa ilalim ng larawan ay walang natagpuan kundi 
ang sulat ng kaniyang ama na humihingi ng limang daang 
pisong pangtubos.. .. Wala ng daan kundi ang lumakad. Nang 
makitang ang kaniyang lelong ay hindi kumikilos, ay ina- 
kalang natutulog, at nagluto na siya ng salabat na pang- 
agahan. IKatakataka! Sisa'y panatag at wari pang ibig 
matawa. iAno kaya ang dinamdam niya't naghinagpis ng 
katakottakot ng gabing yaon? Hindi naman siya malalayo, 
maaaring dalawin sa tuwing makalawa ang bahay; makikita 
siya ng kaniyang lelong, at tungkol naman kay Basilio ay 
malaon ng alam ang masamang lakad ng usap ng kaniyang 
ama, kaya't madalas na sabihin sa kaniya na: 

  Pag ako'y naging mediko at makasal na tayo ay hindi 
na kakailanganin ng ama mo ang kaniyang mga tupain. 

,   iMalaking kahangalan ang nagawa kong panggigipus- 
pos!   anya sa sarili samantalang inaayos ang kaniyang 
tampipi.. 

.At sa dahilang nasagi ng kaniyang mga daliri ang agn6s 
ay 'inilapit sa kaniyang labi, hinagkan, nguni't kinuskos kaa- 
gad ang bibi'g dahil sa takot na mahawa; ang agnos na iyon 
na may brillante at esmeralda ay galing sa isang ketongin . . . . 
iAh! kung magkagayon, kung siya'y magkaroon ng gayong 
sakit, ay hindi na siya mag-aasawa. 

Sa dahilang nagllliwanag na at nakita ang kaniyang lelong 
na nakaupo sa isang sulok, na sinusundan ng tingin ang 
lahat ng kaniyang kilos, ay kinuha ang kaniyang tampipi 
ng damit at nakangiting lumapit upang humalik ng kamay. 
Benindisionan siya ng matanda na walang kaimikimlk. Nag. 
biro pa siya. 

  Pagdating ni tatay 'ay sabihin ninyong napasok din 



  72   



ako sa kolehiyo: ang panginoon ko'y marunong ng kastila. 
Ito ang mura sa lahat ng kolehiyong makikita. 

At ng makitang napupuno ng luha ang mga mata ng 
matanda ay sinunong ang tampipi at matuling pumanaog 
sa hagdanan. Ang kaniyang sinelas ay masayang tumutunog 
sa mga baitang na kahoy. 

Nguni't ng lumingon upang tumanaw pang muli sa kani- 
yang bahay, ang bahay na kinapawian ng kaniyang kaba- 
taan, at kinasilangan ng kaniydng mga unang pangarap sa 
pagkadalaga; ng makita niyang malungkot, nagiisa, walang 
tao, sa mga durungawang nakalapat ng kaunti ay walang 
nakadungaw at madilim na gaya ng mga mata ng isang 
patay; ng madingig ang mahinang kaluskos ng kakawayanan 
at nakitang nangagduduyan dahil sa simuy sa umaga na wa- 
ring nagsasabi sa kaniyang "paalam", ay nawala ang kani- 
yang maliksing kilos, napahinto siya, ang kaniyang mga mata'y 
napuno ng luha at matapos magpatiupo sa isang sanga ng 
kahoy na nasa tabing daan ay umiyak ng kahapishapis. 

Malaon nang nakaalls si Huli at mataas ng lubha ang 
araw- Si tandang Selo ay nakadungaw at tinatanaw ang 
mga nakagayak na taong tungo sa bayan upang- magsimba 
sa misa mayor. Halos lahat ay may dala 6 kaya'y kilik 
na batang lalaki 6 batang babai na nabibihisang wari'y tungo 
sa isang kapistahan. 

Ang kaarawan ng Pasko sa Pilipinas, ayon sa matatanda, 
ay pista ng mga bata; marahil ay hindi kasang-ayon sa 
gayong akala ang mga bata, at mahihinalang kanila pang 
kinatatakutan ang araw na iyon. At gayon nga marahil, 
sapagka't ginigising silang maaga, linilinis, binibihisan 
at isinusuot sa kanila ang lahat ng kagayakang bago, 
mahal at mainam na mayroon sila, mga sapatos na sutla, 
malalaki't m^lalapad na sombrero, damit na lana, sutla 6 
tersiopelo, kasama ang apat 6 limang maliliit na kalmen 
na may dalang ebanhelio ni San Juan, at matapos na 
mataglay ang lahat ng yaon ay dinadala sila sa misa 
mayor na kulangkulang sa isang oras ang haba, pinagtitiis 
sila ng init at singaw ng maraming taong nagkakasiksikan 
at nagpapawis, at kung hindi man sila pinagdadasal 
ng rosario ay kailangan naman nila ang huwag maglilikot^ 
mayamot 6 makatulog. Sa bawa't kagaslawang makapagpa- 



  73   



padumi sa damit ay isang kurot 6 isang galit ang katugon; 
kaya't hindi man sila tumatawa ni naggagalak at nababasa 
sa kanilang mga mata ang pag-aalaala sa lumang kami- 
sola na pang-araw-araw at ang pag tutol sa tungkol may 
burda. Matapos yaon ay dinadala sila sa mga bahay bahay 
ng mga kamag-anakan upang humalik ng kamay; doon ay 
kailangan nila ang magsayaw, umawit at sabihin ang lahat 
ng ikatutuwang nalalaman, sa ibig man 6 sa ayaw, suot 6 
hindi man ang kanilang masisikip na bihis, na kasama rin 
ang kur6t at galit pag sumuway 6 gumawa noong bagay na 
di iniuutos sa kanila. Binibigyan sila ng kualta ng mga 
kamag-anak, nguni't karaniwang hindi man nila masilip pag- 
katapos, sapagka/t kinukuha ng kanilang mga magulang. Ang 
tanging bagay na kanilang napapala sa mga kapistahang 
yaon ay, ang mga bakas ng kurot na tinuran, ang mga ka- 
sikipan at madalas pa'y isang pagkasira ng sikmura dahil 
sa pagkabundat sa matamis 6 biskotso sa bahay ng mga 
kamag-anak. Datapwa'y yaon ang kaugalian at ang mga 
bata'y pumasok sa kabuhayan sa gayong paraan, na sa isang 
dako y siyang pinaka hindi malungkot, ang pinaka lalong 
hindi mahirap sa kabuhayan ng mga taong yaon. 

Ang mga taong may kagulangan na, may sarili nang 
pamumuhay, ay nakakalahok din sa kapistahang" itd. D-tr- 
madalaw sa kanilang mga magulang at mga minama, ilulu- 
hod ang isang paa at babatiin ng magandang pasko : ang ka- 
nilang aginaldo ay isang matamis, isang bungang kahoy, 
isang basong tubig 6 isang munting handog na walang 
halaga. 

Napagmamasdan ni tandang Seio ang pngdaraan ng ka- 
niyang mga kaibigan at malungkot na iniisip na wala siyang 
maibibigay na aginaldo sa kangino man ng taong iyon at 
ang kaniyang apo ay umah's na walang taglay na aginaldo 
at hindi man lamang siya nabati ng magandang pasko. 
ilsa kayang kahinhinan iyon ni Huli 6 isang pagkalimot 
lamang? 

Nang sinalubong ni tandang Selo ang mga kamag-anakang 
dumating na dala ang kanikanilang mga anak ay hindi 
makabigkas ng anomang salita, kaya't sa sarili niya'y na- 
mangha; walang nangyari sa pagpupumilit, hindi nakabanggit 
ng isa mang sabi. Pinigilan ang kaniyang lalamunan, pina- 



  74 - 



iling ang ulo, hindi rin maari! inagnasang tumawa at ang 
kaniyang mga labi ay kumimbot lamang! ang tanging na- 
palabas sa kaniyang bibig ay isang ipit na tunog na kagaya ng 
sa hungkoy. Gulilat na nangagkatinginan ang mga babai. 

  iPipi', pipi!   ang sigawang balot ng sindak at nangag- 
kagulo. 

IX 

SI PILATO 

Ang balita ng gayong kasawian ay dumatmg sa bayan; 
kinahabagan ng ilan at kiniMt na lamang ng iba ang kani- 
lang balikat. Walang may kasalanan sa pangyayaring yaon 
at ang sino ma'y walang masisisi. 

Ni hindi man namilig ang teniente ng guardia sibil ; tu- 
manggap siya ng utos na samsamin ang lahat ng armas, at 
siya'y tumupad sa kaniyang katungkulan; inuusig niya ang 
mga tulisan kailan ma't magagawa ang gayon, at ng bihagin 
si kabisang Tales ay linakad niya agad ang pag-uusig at 
inauwi niyang baliti sa bayan ang lima 6 anim na taong 
bukid na kaniyang pinaghinalaan, at kung hindi napasipot 
si kabisang Tales ay sapagka't wala sa bulsa ni sa balat 
ng mga hinuli na pinakaigihan sa palo. 

Kinibit ng uldog na tagapangasiwa sa haeienda ang ka- 
niyang balikat. Wala siyang pakialam sa bagay na iyon; 
kagagawan ng tulisan! at siya'y tumutupad lamang sa kani- 
yang katungkulan. Tunay ngang kung hindi siya nagsumb6ng 
ay hindi marahil sinamsam ang mga armas at hindi marahil 
nabihag si kabisang Tales; nguni't siya, si Fr. demente, ay 
kailangan niya ang mag-ingat at ang Tales na iyon ay may 
isang tinging wari'y humahanap ng dakong patatamaan sa 
kaniyang katawan. Ang pagsasanggalang sa sarili ay kat- 
wiran. Kung may tulisan man ay hindi niya kasalanan ; 
hindi niya katungkulan ang umusig: katungkulan iy6n ng 
guardia sibil. Kung si kabisang Tales ay namalagi sa ka- 
niyang tahanan at hindi naglibot sa kaniyang mga lupain 
ay hindi sana nabihag. Yaon ay isang parusa ng langit sa 
lahat ng mga lumalaban sa mga utos ng kaniyang "eor- 
poraeion". 

Nabatid ni Hermana Penehang, ang matandang mapana- 



  75   



tang pinaglilingkuran ni Huli, ang nangyari: bumigkas ng 
dalawa 6 tatlong susmariosep ! , nag-angtanda at nagsabing: 

  Kung kayatayo pinadadalhan ng Dios ng ganyang parusa, 
sa kadalasan, ay dahil sa tayo'y makasalanan 6 kaya'y mayroon 
tayong mga kamag-anak na makasalanan na dapat sanang 
turuan natin ng kabaitan, nguni't hindi natin ginawa. 

Sa pagsasabi nang "kamag-anak na makasalanan" ay si 
Huli ang tinutukoy; sa ganang sarili ng matanda ay lubhang 
makasalanan si Huli. 

  Sukat ba namang ang isang dalagang maaari ng mag- 
asawa ay hindi pa marunong magdasal! Jesus, anong laking 
pagkakasala! ^Dapat ba namang bigkasin ng tunggak na iy6n 
ang Dios ie Salve Maria ng hindi humihinto sa es eontigo, at 
ang Santa Maria ay walang patlang sa peeadores, na gaya 
ng ginagawa ng sino mang mabuting kristiana na may takot 
sa Dios? Susmariosep! iHindi nakaaalam ng oremus gratiam 
at ang sinasabi'y mentibus at hindi mentibus. Ang sino mang 
makakadingig sa kaniya ay mag-aakalang ang sinabi'y suman 
sa ibus. Susmariosep! 

At nag-aantandang wari'y di mapalagay at nagpapasala- 
mat sa Dios na pinayagang mahuli ng tulisan ang ama upang 
maah'8 sa pagkakasala ang anak at matuto ng kabaitan, na 
alinsunod sa sabi ng kura, ay dapat taglayin ng bawa't ba- 
baing kristiana. At dahil dito'y kaniyang pinipigil, hindi pi- 
nadadalaw sa nayon upang kalingain ang nuno. Kailangan 
ni Huli ang mag-aral, magdasal, basahin ang mumunting 
aklat na ikinakalat ng mga prayle at gumawa hanggang sa 
mabayaran ang dalawang daan at limang pung piso. 

Nang maalamang tumungo si Basilio sa Maynila upang 
kunin ang salaping naiipon at ng matubos si Huli sa bahay 
na pinaglilingkuran, ay inakala ng babai na ang dalaga'y 
masa3awi na at pakikiharapan ng diablo na mag-aanyong 
kagaya ni Basilio. iKahit na nakaiinlp, ay lubhang makat- 
wiran iyong munting aklat na ibinigay sa kaniya ng kura! 
Ang mga binatang tumutungo sa Maynila upang mag-aral, 
ay nangaliligaw at nangliligaw pa ng iba. At sa pag-aakalang 
inililigtas niya si Huli ay ipinag-uutos dito na basahing muli't 
muli ang aklat ni Tandang Basio Makunat at pinapaparoon 
sa bahay-pari upang makipagkita sa kura, na kagaya ng 
babaing pinakakapuri ng prayieng kumatha. 



  76   



Samantala nama'y nagsasaya ang mga prayle; nanalo na 
sila sa usapin at sinamantala ang pagkakabihag kay kabisang 
Tales upang ibigay sa humingi ang mga lupain nito na walang 
munti mang karangalan, ni walang kahiyahiya. Nang dumatmg 
ang dating mayarl at nabatid ang mga nangyari, ng makitang 
inaari ng iba ang kaniyang mga lupaini, yaong mga lupaing 
nagi'ng sanhi ng ikinamatay ng kaniyang asawa't anak; nang 
matagpuang pipi ang kaniyang ama, ang kaniyang anak ay 
naglilingkod na parang alila, at tumanggap pa ng isang utos, na 
bigay ng tininti sa nayon, upang alisfn ang mga laman ng 
bahay at iwan ito sa loob ng tatlong araw, ay umupo si 
kabisang Tales sa piling ng kaniyang ama at hindi man 
halos nangusap sa boong maghapon. 

X 

KAYAMANA'T KARALITAAN 

Kinabukasan, sa gitna ng pagkakamangha ng boong nayon, 
ay nakituloy sa bahay ni kabisang Tales ang manghihiyas 
na si Simoun na may kasamang dalawang bataan na may 
pasang malalaklng takba na nababalutan ng lona. Sa gitna 
ng_ kaniyang pagdadalita ay hindi naliiimutan ni Tales ang 
magandang ugali ng tagarito, kaya't nagugulumihanan sapag- 
ka't wala siyang sukat maihandog sa dayuhang yaon. Datapwa'y 
may taglay nang lahat ng bagay si Simoun, mga alila at 
kakanin, at wala siyang nais kun di ang manirahan ng isang 
gabi't isang araw sa bahay na iydn, sapagka't siyang pina- 
kamalaki sa nayon at sa dahilang napapagitna sa San Diego 
at sa Tiani, mga bayang inaakala niyang may maraming ma- 
mimili. Inusisa, ni Simoun ang kalagayan ng mga daan at 
itinanong kay kabisang Tales kung sukat na ang kaniyang 
rebolber upang makapagtanggol sa mga tulisan . 

  May mga baril na malayo ang abot   ang sabi ni ka- 
bisang Tales na natatanga. 

  Hindi na pahuhuli ang rebolber na ito   ang sagot ni 
Simoun na nagpaputok, na ang pinatamaan ay isang punong 
bunga na may dalawang daang hakbang ang layo. 

Namalas ni kabisang Tales ang pagkahulog ng ilang bunga? 
nguni't hindi umimlk at nagpatuloy sa pag-fisi'p. 



  77   



Unti unting dumadating ang mga taong akay ng kaban- 
tugan ng mga hiyas na dala ng mag-aalahas: isa't isa'y 
nagbabatian ng maligayang pasko, nangag-uti3ap ng tungkol 
 sa misa, mga santo, masamang ani, nguni't gayon man ay 
gugugulin ang kanilang naiipon sa pagbili ng mga bato at 
mga bagay bagay na galing sa Europa. Bilitang balita na 
ang mag-aalahas ay kaibigan ng Oapitan General at hindi 
magiging isang kalabisan ang pakikipagkilala sa kaniya dahil 
 sa mga bagay na baka, mangyari. 

Si kapitang Basilio ay dumating na kasama ang kani- 
yang asawa, ang kaniyang anak na si Sinang at ang kani- 
yang manugang, na nangahahandang gumugol ng hindi bababa 
sa tatlong libong piso. 

Naroroon si Hermana Penehang upang bumili ng isang 
singsing na brillante na ipinangako niya sa Birhen sa An- 
tipolo; iniwan niya sa bahay si Huli na isinasaulo ang isang 
munting aklat na nabiK niya ng dalawang kualta sa kura; 
ang arsobispo ay nagbibigay ng apat na pung araw na indul- 
geneia sa sino mang bumasa 6 makadingig ng pagbasa ng 
aklat na iyon. 

  Uesus!   ang sabi ng mabait na mapanata kay kapitana 
Tika   ang kaawa-awang batang iyan ay lumaki ditong wari'y 
.kabuting itinanim ng tikbalang!.. .. May makalimang pung ipi- 
nabasa ko ng malakas ang aklat nguni't walang naisaulo ni 
bahagya; waring isang buslo ang ulo, na, puno lamang sa- 
.mantalang nasa sa tubig. Marahil ay hindi lamang dalawang 
pung taong indulgeneia ang aming tinamong lahat, sampu 
>ng aso't pusa sa pakikingig sa kaniya. 

Inihanda ni Simoun sa mesa ang dalawang takba na 
4caniyang dala: ang isa'y malakilaki kay sa isa. 

  Marahil ay ayaw kayo ng hiyas na double ni batong 
huwad lamang..:. It6ng ali   ang sabing tinukoy ni Sinang 
  ay brillante marahil ang ibig 

  Iyan nga po, mga brillante at mga matatandang bri- 
llante, mga matatandang bato dha po?   ang sagot   ang mag- 
babayad ay si tatay at ibig niya ang mga matatandang bagay, 
mga bato sa una. 

Kung gaano ang pagbibiro ni Sinang sa kakaunti at masama 
 pang latin na nalalaman ng kaniyang asawa ay gayon din 
^naman ang sa maraming latin na nalalaman ng kaniyang ama. 



  Sadya nga pong mayroon akong mga hiyas na lubhang 
matatanda   ang sag6t ni Simoun, na inalis ang balot ng mun- 
ting takba. 

Yao'y isang sisidlang baka], na patalim na kininis, at 
maraming palamuting bronse at mga matitibay at pasuotsuot 
na panara. 

  Mayroon po akong mga palamuti ng liig ni deopatra, 
mga sadyang tunay, na nakuha sa mga piramide, mga sing- 
sing ng mga senador at mga ginoong romano na nakuha sa 
mga.labing muog ng Cartago 

  Marahil ay ang mga ipinadala ni Anibal ng matapos 
ang labanan sa Cannes!   ang sabing walang kapingaspingas 
na biro at lipus kagalakan ni kapitang Basilio. 

Ang mabuting ginoo natin, kahit na nakabasa ng mara- 
ming kasulatan na ukol sa matatandang kapanahunan ay 
hindi pa nakakikita ng mga bagay bagay ng panahong iyon 
dahil sa walang museo dito sa Pilipinas. 

  May dala rin ako ritong mga mahahalagang hikaw 
ng mga marangal na babaing romana, na nakuha sa bahay 
liwaliwan ni Antonio Mueio Papilino sa Pompeya 

Iginagalaw ni kapitang Basilio ang kaniyang ulo, na ang 
ibig sabihin ay alam niya ang mga bagay na tinuran, at ni- 
nanasa niyang mamalas kaagad ang mga mahahalagang la- 
bing iyon. Sinasasabi naman ng mga babai na ibig nilang 
magkaroon ng galing sa Roma, mga kuwintas na benendita- 
han ng Papa, mga religuias na nakapagpapatawad ng mga kasa- 
lanan na hindi na kailangan ang mangumpisal, at ibp. 

Nang mabuksan ang takba at maalis ang bulak na pana- 
kip, ay namalas ang isang lalagyang puno ng singslng, agnos, 
guardapelo, krus, alpiler, at ibp. Ang mga brillante na si- 
naglitan ng mga batong may sarisaring kulay ay kumikinang 
at nagniningni'ng sa gitna ng mga bulaklak na ginto na iba't 
iba ang kulay, may gisuk na esmalte at may sarisaring liluk 
at kudya. 

Inalis ni Simoun ang bandeha at lumitaw ang isa namang 
puno ng mga kahangaliangang hiyas na dapat ng makasiya sa 
pitong binibini sa pitong araw na sa kinabukasan ay magdada6s 
ng sayawang parangal sa kanila. Ang ayos ay sarisari, mga 
pagkakasagli'tsaglit ng mga bato at perlas na anyong mga hayup- 
hayupang may mga kulay bughaw at balok na nanganganinag'; 



ang mga sapiro, esmeralda, rubi', turkesa at brillante ay magka- 
kasamang anyong tutubi, paroparo, panilan, pukyutan, uwang, 
ahas, himbubuli, isda, bulaklak, kumpol, at ibp. : may suklay na 
ayos diadema, gargantilya, pamuti ng liig na perlas at brillante, 
na dahil sa kagandahan ay hindi tuloy napigil ng ilang dalaga 
ang isang pahangang iinaku! at si Sinang ay napapalatak, 
kaya't kinurot siya ng kaniyang inang si kapitana Tika, sa- 
pagka't baka lalong mahalan ng mag-aalahas ang dalang 
lako. Patuloy pa rin si kapitana Tika sa pagkurot sa kaniyang 
anak kahit may asawa na. 

  Hayan po ang mga brillante sa una   ang sabi ng mag- 
aalahas   ang singsing na iyan ay inari ng prineesa Lamballe, 
at ang mga hikaw na iyan ay sa isang dama ni Maria Anto- 
nieta. 

Ang itinurd'y ildng magagandang brillante na kasinglakL 
ng butil ng mais, ang kintab ay mangasulngasul, mainam, 
na waring taglay pa nila ang mga pangingilabot noong ka- 
panahunang tinawag na "mga araw ng hilakbot'' 

  iAng dalawang hikaw na iyan!   ang sabi ni Sinang 
na ang tingi'n ay sa kaniyang ama at ipinagsasanggalang ng 
kamay ang bisig na nalalapit sa kaniyang ina. 

  Ibang lalo pang matatanda, ang mga romana   ang 
sagot ni kapitang Basilio na sabay ang kindat. 

Inisip ng mapanatang si Hermana Penehang na kung 
yaon ay ihandog niya sa Birhen sa Antipolo ay pahihinuhod 
at ipagkakaloob ang kaniyang pinakamasidhing hangad: ma- 
laon ng humihingi siya ng is&ng kababalaghang bunyag na 
kahalo ang kaniyang pangalan upang huwag nang mapawi 
ang pag-aalala sa kaniya dito sa lupa, at pagkatapos ay 
magtuloy sa langit, gaya ni kapitana Ines ng mga kura, 
kaya't itinanong ang halaga. Nguni't tatlong libong piso 
ang turing ni Simoun. Ang matandang babai'y nag-ang- 
tanda. iSusmariosep! 

Inilahad ni Simoun ang pangatl6ng lalagyan. 

Punongpuno ng mga orasan, kalupi, lalagyan ng posporo 
at mga agnos na pinamutihan ng brillante at maninipis na 
mumunting larawang esmalte. 

Ang pang-apat ay siyang kinalalagyan ng mga lagas na 
bato, at ng buksan, ay isang paghanga ang kumalat sa 
bahay ; napapalatak na muli si Sinang, kaya't kinuriit siya ng 



  8    



kaniyang ina, nguni't ito man ay nakabitiw din ng isang 
pahangang iSus Man'a! 

Hanggang sa mga sandaling iyon ay wala pang nakaki- 
kita ng gay6ng karaming kayamanan. Sa kahong iyon, na may 
balot na tersiopelong bughaw na mangitimngitim, na may mga 
halang, ay namamakas ang katunayan ng mga pangarap sa 
"Isang libo't isang gabi", ang pangarap ng mga salamisim 
sa kasilanganan. Mga brillanteng kasinglaki ng mga gar- 
bansos na nagkikinangang nagtatapon ng kislap na nakasisira 
ng mata, na waring ibig matunaw 6 mag-alab sa kintab; 
mga esmeraldang galing sa Peru na iba't iba ang tapyas f?t 
ayos, mga rubi sa India na mapupulang wari'y patak ng 
dugo, mga sapiro sa Ceylan na bughaw at puti, mga turkesa 
sa Persia, perlas na makinis ang balat, na ang ilan sa 
kanila'y numumulamula, mangabongabo at maitim. Ang 
makabubulay ng anyo ng sisidlang iyon, ay yaong naka- 
kita lamang sa gabi ng isang kuwitis na nagsabog ng mu- 
munting liwanag na sarisaring kulay, na ang kinang ay na- 
kapagpapalamlam sa mga walang kupas na bituwin. 

Waring upang lalong maragdagan ang pagkakamangha ng 
mga kaharap ay hinalohalo ni Simoun ang mga bato ng 
kaniyang kayumanggi at mahabang daliri at waring naiigaya 
sa taginting at sa pagdudulasang wari'y patak ng tubig na 
nagbibigay kulay sa bahag-hari. Ang kinang ng gayong 
maraming tapyas at ang kahalagahan nila'y nakaaakit sa 
mga mata. Si kabisang Tales, na lumapit dahil sa nasang 
makakita naman, ay ipinikit ang mga mata at lumayong 
bigla na waring upang mapawi ang isang masamang akala. 
Ang gayong karaming kayamanan ay waring nakaaalipusta 
sa kaniyang kahirapan; naparoon ang taong yaon na ipinag- 
paparangalan ang kaniyang malaking yaman sa kasunod pa 
naman ng araw na iiwan niya ang bahay na iyon dahil sa 
kakulangan sa salapi at sa sukat mag-ampon. 

  Narito ang dalawang brillanteng itlm na pinakamalaki 
sa lahat   ang sabi ng mag-aalahas   mahirap tapyasan, sa- 
pagka't napakatitigas . . . . Ang batong ito na may kaunting 
kulay pula ay brillante rin, gayon din naman itong berde 
na marami ang nag-aakalang esmeralda raw. Tinawaran na 
iyan sa akin, ng anim na libong piso, ng insik na si 
Quiroga upang ibigay sa isang senora na malakas ang kapit.. 



  81   



At hindi pa ang mga kulay dahon ang pinakamahal sa lahat, 
kungdi itong mga bughaw. 

At ibinukdd ang tatlong bato na hindi naman lubhang 
malalaki nguni't lubhang makakapal at mabuti ang pagka- 
katapyas, na may kaunting kulay bughaw. 

  Kahit na mumunti iyan kay sa mga kulay dahon   ang 
patuloy   ay ibayo ang halaga. 

Tingnan ninyo it6 na pinakamaliit sa lahat, na ang tim- 
bang ay hindi hihigit sa dalawang kilatis, nabili ko ng da- 
lawang pung libong piso at ngayo'y hindi ko maibibigay ng 
kulang sa tatlong pung libo. Upang mabili ko lamang iyan ay 
linakbay ko pang sadya. Itong isa na nakuha sa mina sa 
Goleonda ay tatldng kilatis at kalahati ang timbang at ang 
halaga'y higit sa anim na pung libo. Tinatawaran sa akin 
iyan ng labing dalawang libong libras esterlinas nang Virrey 
sa India, sa pamag-itan ng isang sulat na tinanggap ko 
kamakalawa. 

Sa harap ng gayong karaming kayamanan na naipon sa 
kamay ng taong iyon, na palagay na palagay kung mangusap, 
ay nagdaramdam ng wari y paggalang na may I along sindak 
ang mga naroroon .... Makailang pumalatak si Sinang at 
hindi siya kinurot ng kanijang ina, sapagka't natutubigan 
marahil 6 kaya'y sa dahilang inaakala niya na ang isang 
mag-aalahas na kagaya ni Simoun ay hindi magnanasang 
magtubo ng limang piso pa, humigi't kumulang, dahii sa 
isang bulalas na hindi napigil. Ang lahat ay nakatingin sa 
mga bato, walang nagpapamalas ng nasang humipo, nanga- 
tatakot. Natitigilan sila dahil sa pagkakamangha. Si kabi- 
sang Tales ay sa kaparangan nakatanaw at iniisip na ang 
isa lamang sa mga brillanteng iyon, ang pinakamunti ma- 
rahil, ay sukat ng maitubds sa kaniyang anak, huwag ma- 
iwan ang bahay at marahil ay maipagpagawa ng ibang 
bukid . . . . iDios! idiyata't ang isa lamang sa mga batong 
iyon ay mahalaga pa kay sa tahanan ng isang tao, sa ika- 
liligtas sa panganib ng isang dalaga, sa kapayapaan ng isang 
matanda sa kaniyang mga huling araw! 

At dahil sa waring nahuhulaan ni Simoun ang kaniyang 
iniisip ay sinabi sa mga kaharap na magkakaanak na: 

  At tingnan ninyo, tingnan ninyO; dahil lamang sa isa 

sa mg-t maliliit na batong bughaw na ito, na waring walang 
6 



  82 - 



kamalaymalay at di makasasama sa kangino man, malinis 
na waring buhanging natanggal sa langit, sa isa lamang nito 
na ihandog sa ukol na panahon ay nagawa ng isang tao 
ang ipatapon ang kaniyang kagalit, isang magulang na may 
inaampong mga kaanak, na wari'y nanggulo sa bayan . . . . at 
dahil sa isang munting bato pang gaya nito, mapulang wari'y 
dugo ng pusd, gaya nang nasang paghihiganti' at kumikislap na 
gaya ng luha ng mga ulila ay binigyang laya, ang tao'y naka- 
uwi sa kaniyang tahanan, napagbalikan ng ama ang kani- 
yang mga anak, ng asawa ang kaniyang kabiyak ng puso, 
at marahil ay nailigtas ang isang boong mag-aanak sa isang 
maralitang sasapitin. 

At samantalang tinatapiktapik ang sisidlan: 
  Mayroon ako dito, gaya ng nasa tataguan ng mga 
manggagamot   ang patuloy sa wikang tagalog na hindi tum- 
pak   ang buhay at ang kamatayan, ang lason at lunas, at 
sa isang dakot na ito ay magagawa ko ang lunurin sa 
luha ang lahat ng tao dito sa Pilipinas! 

Ang lahat ay sindak na napatingm sa kaniya sa pagka't na- 
babati'd nilang tunay ang sinasabi. Sa boses ni Simoun ay 
napupuna ang isang kakaibang tingig at matalas na tingin 
ang wari'y namumulas sa kaniyang salaming bughaw sa mata. 

Waring upang maputol ang pagkakamangha ng mga 
taong iyon sa pagkamalas sa mga batong nakita, ay itinaas 
ni Simoun ang bandeha at inilantad ang ilalim na pinag- 
tataguan ng saneta sanetorum. Mga sisidlang balat sa Rusia, 
na hiwahiwalay dahil sa mga halang na bulak ang siyang 
I)umupun6 sa kailalimang ang balot ay tersiopelong manga- 
bong:?bo ang kulay. Lahat ay nag-aantay na makakikita ng 
mga kahangahanga. Inaantay ng asawa ni Sinang na maka- 
kita ng mga karbungko, mga batong nag-aapoy at kumi'- 
kinang sa gitna ng kadiliman. Si kapitang Basilio ay nasa 
pinto ng kabantugan; makakikita ng bagay na may katu- 
turan, bagay na katunayan, ang katawan ng kaniyang -mga 
laging pinangarap. 

  Ang parauting ito sa liig ay kay Cleopatra   ang sabi 
ni Simoun at   maingat na kinuha ang isang kahang lapad 
na ang ayos ay kalahating buwan   isang hiyas na hindi 
mahahalagahan, isang bagay na nararapat lamang ilagay sa 
mga museo, sa mga pamahalaang mayayaman laraang nauukol. 



Yaon ay isang wari'y kolyar na binubuo ng iba't ibang 
palawi't na ginto na mga ayos anitong uwang na kulay dahon 
at bughaw, at sa gitna'y may isang ulo ng buitre na gawa sa 
bato, na ang kilabot ay katangitangl, na napapagitna sa da- 
lawang pakpak na nakabuka, sagisag at hiyas ng mga ha- 
ring babai sa Ehipto. 

Nang makita ni Sinang ay ikinimbot ang ilong at ngu- 
muwing paalipusta na ' wari'y bata, at si kapitang Basilio 
kahi't na may malaking hilig sa mga lumang ari ay hindi 
nakapigil ng isang iaba! na anak ng hindi kasiyahang loob 
sa nakita. 

  Isang mainam na hiyas na naingatang mabuti, kaya't 
mayroon nang dalawang libong taon ang tanda. 

  iPsh!   ang sabing agad ni Sinang upang huwag ma- 
hulog sa tukso ang kaniyang ama at nang huwag bilhin. 

  iHangal!   ang sabi nito, na napigil ang kaniyang hindi 
kasiyahang loob na una   <ian6 ang malay mo kung umalin- 

, sunod sa kolyar na iyan ang kalagayan ngayon ng kabuhayan 
ng tao? Sa pamag-itan niyan marahil ay nasilo ni deopatra 

si 1 Cesar, si Mareo Antonio iyan ay nakadingi'g ng 

mga panunumpa sa pag-ibig ng dalawang lalong bantog na 
bayani sa kanilang kapanahunan, iyan ay nakadingig ng mga 
banggit na lubhang ayos at malinis na wikang latin, at rna- 
anong magamit mo na lamang siya! 

  ^Ako? Ini hindi ko pa iyan tawaran ng tatlong 

piso! 

  Kahi't na dalawang pu'y matatawaran, gonga!   nng sa- 
bing animo'y may pagkabatid ni kapitana Tika   mabuti ang 
ginto at maaaring gawing ibang hiyas kung tunawin. 

  Ito'y isang sinsing marahil ni Sila   ang patnloy ni 
Simoun. 

Ang sinsi'ng ay maluwang, buo ang ginto at may isang 
tatak . 

  Iyan marahil ang tatak na itinitik sa mga kahatulang 
pagpatay noong siya ang nag-uutos   ang sabing namumutla 
sa pagkatigagal ni kapitang Basiiio. 

At tinangkang siyasatin at hulaan an'g ibig sabihin ng 
tatak, datapwa'y kahi't nagpilit at pinihit-pihit ay wala siyang 
nabasa, sa dahilang hindi siya maalam ng paleogrnfia. 

  i Napakalalaki ang daliri ni Sila!   ang sabi tuloy   



  84   



masusuot na ang dalawang daliri ng sino man sa atin; sina- 
sabi ko na nga, tayo'y pumapaurong. 

  Mayroon pa akong mga ibang hiyas dito.... 

  iKung lahat ay kaayos niyan ay salamat!   ang sag6t 
ni Sinang   ibig ko na ang mga bago. 

Ang bawa't isa'y pumili ng isang hiyas, may kumuha 
ng isang singsing, may isang orasan, may isang guardapelo. 
Ang binili ni kapitana Tika ay isang agnos na may kaputol 
ng bato na nadiinan ng ating Poong Jesucristo sa ikatlong 
pagkakadapa; si Sinang ay isang hikaw at si kapitang Ba- 
silio ay ang tali ng orasang pabili ng alperes, ang mga 
hikaw ng babai na pabih' ng kura at iba pang bagay na 
panghandog: ang iba namang magkakaanak na taga Tiani 
ay bumili rin ng hanggang may ibibili upang huwag ma- 
huli sa mga taga San Diego. 

Si Simoun ay namimili rin naman ng mga lumang hiyas, 
nakikipagpalitan, kaya't dinala roon ng mga mapag-impok na 
ina ang mga hiyas na hindi na nila magamit. 

  lAt kayo, wala po ba kayong ipagbibili   ang tanong 
ni Simoun kay kabisang Tales, dahil sa nakitang minamalas 
nitong may taglay na inggit ang mga pagbibih' at pagpa- 
palitan. 

Sinabi ni kabisang Tales na ang mga hiyas ng kani- 
yang anak ay naipagbili na at ang mga natitira ay mga 
walaug halaga. 

  At ang agnos ni Maria Clara?   ang tanong ni Sinang. 

  iSiya nga pala!   aug bulalas ng lalaki, at biglang 
kuminang ang paningin. 

  Yaon ay isang agnos na may brillante at esmeralda   
ang sabi ni Sinang sa mag-aalahas   na ginamit ng aking 
kaibigan bago magmongha. 

Si Simoun ay hindi sumagot; sinundan ng tingi'n si ka- 
bisang Tales. 

Matapos mabuklat ang ilang kahon ay natagpuan ang 
hiyas. Pinagmasdang mabuti ni Simoun, makailang binuk- 
san at isinara; yaon nga ang agnos na suot ni Maria Clara 
noong pista sa San Diego, na sa pagkahabag ay ibinigay sa 
isang ketongin. 

  Ibig ko ang pagkakaayos   ang sabi ni Simoun   <?sa 
magkano po ninyo pagbibiii? 



  85   



Kinamot ni kabisang Tales ang kaniyang ulo, na hindi 
maalaman kung ano ang gagawin, kinamot ang tainga at 
pagkatapos ay tumingm sa mga babai. 

  Naiibigan ko ang agnos na iyan  ani Simoun   iibig baga 

ninyong ibigay sa isang daan limang daang piso? ilbig 

ninyong ipagpalit ng iba? Pumili kay6 ng inyong ibig. 

Si kabisang Tales ay walang irmk at nakamulalang pi- 
nagmamasdan si Simoun na wari'y alinlangan sa kaniyang 
nadidingi'g. 

  iLimang daang piso?   ang bul6ng. 

  Limang daan   ang ulit ng mag-aalahas na nabago ang 
boses. 

Kinuha ni kabisang Tales ang agnos at pinihitpihit; 
malakas na tumltibok ang kaniyang palipisan, ang kaniyang 
mga kamay ay nanginginig. (iKung humingi pa kaya siya ng 
lalong malaki? Makapagliligtas sa kanila ang agnos na iyon: 
ang pagkakata6ng iyon ay mainam at hindi na mangyaya- 
ring muli. 

Kinikindatan siya ng mga babai upang ipagbili na, tangi 
lamang si Penehang, na, sa pangangambang baka tubusm si 
Huli, ay nagwikang: 

  Kung ako'y pakakaingatan ko iyang wari relikias.... 
ang mga nakakita kay Maria Clara sa kombento ay nagsa- 
sabing namalas nilang payat na payat na hindi halos ma- 
kapagsalita, kaya't inaakalang mamamatay na banal . . . . Pi- 
nupuri siya ni P. Salvi, sapagka't siya niyang pinagkukum- 
pisalan. Baka dahil doon kung kaya hindi iyan ipinagbili 
ni Huli at pinili pa ang masangla siya. 

Ang pahiwatig na ito'y nagkakabuluhan. 

Nakapigil kay kabisang Tales ang pagkaalaala sa kani- 
yang anak. 

  Kung ipahihintulot ninyo   anya   ay tutungo ako sa 
bayan at isasanguni ko sa aking anak ; babalik ako rito bago 
magtakipsilim. 

Nagkasundo sila sa gay6n at pumanaw noon din si kabi- 
sang Tales. 

Nguni't ng nasa labas na siya ng nayon, ay natanaw 
niya sa malayo, sa isang landas na tungo sa kagubatan, 
ang prayleng nangangasiwa sa haeienda at ang isang taong 
nakikilala niyang siyang kpmuha ng kaniyang mga lupain. 



  86 - 



Ang pagkagalit ng isang lalaking nakakita sa kaniyang asawa 
na pumapasok na kaakbay ng ibang lalaki sa isang silid na 
lihim ay hindi papantay sa sulak ng galit ni kabisnng Ta- 
les sa pagkakakita sa dalawang iyon na patungo sa kaniyang 
hukid, sa mga bukid na kaniyang ginawa at inasahan niyang 
maipamarnana sa kaniyang mga anak, Sa wari niya'y nagta- 
tawanan ang dalawang iyon, linilibak siya sapagka't walang 
rnagawa; pumasok sa kaniyang alaala ang sinabing: hindi ko 
ibibigay kung di sa dumihg muna sa kanila ng sariling dugo 

at ilibing sa kanila ang asawa't anak 

Napahinto, hinaplos ng kamay ang noo at ipinikit ang 
mga mata; ng muling dumilat ay nakitang namimilipit sa 
katatawa ang taong iyon at sapol ng prayle ang kaniyang 
tiyan upang huwag pumutok sa katuwaan; at pagkatapos ay 
nakita niyang itinurd ang kaniyang bahay at muling nangag- 
tawanan. 

Naghumugong ang kaniyang tainga, naramdaman sa ka- 
niyang palipisan ang higing .ng isang hagkis, ang ulap na pu- 
la'y sumipot na muli sa kaniyang paningin, muling namalas 
ang katawang bangkay ng kaniyang asawa't anak at sa ka- 
piling ay ang lalaki at ang prayleng nagtatawa na pigil ang 
tiyan. 

Nalimot niya ang lahat, lumiko at tinungo ang landas 
na linalakaran ng lalaki at ng prayle; yaon ang landas na 
tungo sa kanyang bukinn. 

Si Simoun ay nabagot sa kaaantay kay kabisang Tales 
sa gabing yaon. 

Nang magising siya kinabukasan ay napunang ang supot 
na katad na kinalalagyan ng kaniyang rebolber ay walang 
laman; ng kaniyang buksan ay nakakuha sa loob ng kaputol 
na papel na kinababalutan ng agnos na may esmeralda at 
brillante at kinasusulatan ng ilang salita sa wikang tagalog, 
na ang sinasabi ay: 

"Ipagpatawad po ninyo, ginoo, na kahi't nasa aking 
bahay ay pagnakawan ko kayo: nguni't ang pangangaila- 
ngan ay siyang nag-udyok sa akin, nguni't iniwan kong 
kapalit ng inyong rebolber ang agnds na pinakananasa ninyo. 
Kailangan ko ang armas at makikisama na ako sa mga tu- 
lisan. 

Ipinagbibilin ko sa inyong huwag ipagpatuloy ang inyong 



  87 - 



lakad, sapagka't sa dahilang wala na kayo sa aking bahay, 
ay hihingan namin kayo ng malaking tubos pag kayo'y 
aming nabihag. 

Telesforo Juan de Dios. 

  Natagpuan ko rin ang taong aking hinahanap!   ang 

bulong ni Simoun   may kaunti pang balisa nguni't 

lalong mabuti; matututong gumanap sa kaniyang ipangako. 

Ipinag-utos sa kaniyang alila na tumungo sa Los Banos 
na sa dagat-dagatan magdaan at dalhin ang malakmg ma- 
leta, at doon siya hintin, sapagka't siya'y sa katihan 
magdaraan na dala ang kinalalagyan ng mga batong mahahalaga. 

Ang pagdatmg ng apat na guardia sibil ay lalo pang 
nakagalak sa kaniya. Hiihulihin ng mga sibil si kabisang 
Tales, nguni't sa dahilang hindi nakita ay si tandang Selo 
ang dinala. 

Tatlong patayan ang nangyari sa gabing yaon. Ang prai- 
leng nangangasiwa sa haeienda at ' ang bagong hahawak ng 
mga lupa ni kabisang Tales ay nangatagpuang patay, basag 
ang ulo at may sumpal na lupa sa bibig, sa kalapit ng mga 
lupain nito; sa bayan, ang asawa ng bagong mag-aari ng lupa 
na pinatay ay patay ding inumaga, na puno rin ng lupa ang 
bibig at pugot ang ulo, at ruay kasiping na papel na kinasusu 
latan ng pangalang "Tales" na ang ipinanulat ay daliring 
isinawsaw sa dugo 

'iManahimik kayo, mapapayapang taga Kalamba! Sa in- 
yo'y walang nagngangalang Tales, sino man sa inyo'y hindi 
siyang nakagawa ng kasalanan! Ang mga pangalan ninyo'y 
Luis Habana, Matias Belarmino, Nieasio Eigasani, Oayetano de 
Jesus, Mateo Elejorde, Leandro L6pez, Antonio L6pez, Silvestre 
Ubaldo, Manuel Hidalgo, Paeiano Mereado, kayoangboong bayan 
ng Kalamba!.... Lininis ninyo ang inyong mga bukirin,' 
ginugol ninyo sa kanila ang boong biihay, ang mga naim- 
pok, mga pagpupuyat, pagtitipid, at pagkatapos ay inalis sa 
inyo, pinalayas kayo sa iny6ng mga tahanan at ipinagbawa' 
sa iba ang kayo'y patuluyin! Hindi pa nasiyahang lapastanganin 
ang katwiran kundi niyurakan sampu ng mga banal na kaugalian 
ng inydng bayan .... Naglingkod kayo sa Hari at sa Es- 
pana, at ng sa ngalan nila'y pinag-usig ninyo ang katwiran 
ay itinapon kayo't sukat ng hindi man linitis, inilayo kayo 



  88   

sa yakap ng inyong mga asawa at sa halik ng iny6ng mga 
anak .... Mahigit sa tinii's ni kabisang Tales ang tiniis ng 
bawa't isa sa inyo, nguni't gayon man, ay wala sa iny6ng 
naghiganti. Hindi nagkaroon sa inyo ng lingap ni kaawaan 
at pinag-usig pa kayo hangang sa kabilang buhay, gaya ng 
ginawa kay Mariano Herbosa.... iLumuha kayo 6 matuwa 
sa mga liblib na pulong iy6ng linalagalag nang hindi alam 
ang sasapitin! Kinakandili kayo ng Espana, at sa malao't 
madali ay tatamuhin ninyo ang katwiran! 

XI 

LOS BANOS 

Ang kataastaasang Capitan General at Namamahala sa 
Kapuluang Pilipinas ay nangaso sa Busobuso.   Nguni't sa da- 
hilang may abay na isang bandang musika (sapagka't ang 
gayong kataas na tao'v hindi dapat mahuli sa mga 3ant6ng 
kahoy na ipinagpuprusisyon) at sa dahilang ang pagkagiliw 
sa di matingkalang arte ni Sta. Cecilia ay hindt pa laganap 
sa ugali ng mga usa at baboy-damo sa Busobuso, ay walang 
nahuli ni isa mang daga, ni ibon, ang General na may 
kasamang banda ng musika at kaalakbay na mga prayle, 
mga militar at mga kawani. 

Inakala na ng mga may kapangyarihan sa lalawigan na 
may maaalis sa katungkulan 6 kaya'y malilipat; ang mga 
kaawaawang kapitan sa bayan at mga kabisa ay hindi nanga- 
palagay at hindi nangakatulog sa panganganib na baka masum- 
pungan ng maalindog na mangangas6 ang ipalit sila sa mga ha- 
yop sa gubat na hindi marunong umalinsunod, gaya ng ginawa 
na ng isang alealde noong mga nakaraang araw na napapasan 
sa tao, sa boo niyang paglalakbay, sapagka't walang mabait 
na kabayong maaasahang hindi magbabagsak sa kaniya. 
May isang balitang kumalat na mayroon ngang gagawin ang 
General sapagka't ang gayong pangyayari umano ay isang 
simula ng paghihimagsi'k na dapat sugpuin kaagad: na ang 
isang pangangasong walang nahuli ay makasisira sa kara- 
ngalan ng mga kastila, at ibp., at humanap na tuloy ng 
isang kahabaghabag na taong papagsusuutin rg suot usa, 
nang sinabi ng General (sa udyok ng isang pagkahabag na 



  89   



hindi natimbangan ni Ben Zayb ng salitang pagpuri) at pinawi 
ang lahat ng pangamba at sinabi, na siya'y naaawang puma- 
tay ng mga hayop sa gubat. 

Kung ipagtatapat ay sadya ngang nasisiyahang loob ang 
Genera! at inter se ay nalulugod siya, sa dahilang ^ano ang 
nangyari sana kung hindi turaama sa pagtudla sa isang usa 
na hindi nakababatid ng ugaling dapat ipamalas sa mga ga- 
yong kaparaanan? isaan masasadlak ang karangalan ng na- 
kapamamahala? ^Bakit? ilsa ba namang Oapitang General 
ang hindi tumama na wari'y bagong nangangaso! ^ano na 
lamang ang wiwikain ng mga indio, na, sa kanila'y may- 
roon din namang ilang mabuting manudla? Malalagay sa 
kapanganiban ang tibay ng Inang bayan 

Yaon ang sanhi kung kaya't ipinag-utos ng General (na 
nakatawa ng tawang koneho at anyong mangangasong ma- 
sama ang loob) ang pagbabalik kaagad sa Los Banos, at 
ipinaghambog, sa paglalakbay, ang kaniyang kagitingan sa 
pangangaso sa ganito 6 gayong pangasuhan sa Espana at 
waring ibig ipahiwatig ang pag-alipusta niya sa mga panga- 
ngaso sa Pilipinas, bagay na inaakalang kapit sabihin dahil 
sa nangyari; ipse! ang paliligo sa Dampalit (daang paliit), 
ang sigangan sa baybay ng lawa, ang paglalaro ng tresillo 
sa palasyo at pagdayo sa gayon 6 ganitong kalapit na bi- 
nubulusan ng tubig 6 sa lawang kinalalagyan ng mga bu- 
waya ay mainam pa kay sa roon at hindi pa mapapara 
ang karangalan ng inang bayan. 

Nang isa sa mga huling araw ng buwan ng Disiem- 
bre ay nakikipaglaro ng tresillo ang Oapitang General sa? 
mantalang inaantay ang oras ng pananghalian. Katatapos pa 
lamang niyang maligo at pag-inom ng isang basong sabaw at , 
laman ng buko, kaya't ang mga sandaling iyon ay si- 
yang bagay samantalahin sa paghingi ng mga biyaya. Isa 
pang nakapagpaparagdag sa kaniyang katuwaan ang pa- 
nanalo, sapagka't pinupunyagi ni P. Irene at ni P. Si- 
byla, na kaniyang mga kalaban, ang lihim na pagpapatalo r 
samantala namang si P. Oamorra ay nagngingitngit sapagka't, 
sa dahilang kararating pa lamang ng umagang yaon ay hindi 
niya batid ang mga pakanang iyon. Sa dahilang pinagbu- 
buti ng paring-artillero ang pakikipaglaro ay namumula at 
napapakagat labi sa tuwing malilibang 6 mamamali sa pag- 



  9    



sugal si P. Sibyla, nguni't hindi siya makaimik dahil sa 
malaki niyang pag-aalang-alang sa dominiko; datapwa'y si P. 
Irene naman ang pinagbubuntuhan niya ng galit, sapagka't ipi- 
nagpapalagay niyang mapagpusa at sa gitna ng kaniyang kabu- 
halhalan ay di binibigyang halaga. Hindi man lamang siya 
tinitingnan ni P. Sibyla: binabayaan siyang mag-uungol; da- 
tapwa si P, Irene, sa dahilang mapakumbaba, ay humihinging 
tawad samantalang hinihimas ang tungkil ng mahaba niyang 
ildng. Ang General naman ay nagagalak at sinasamantala ang 
pagkakamali ng kaniyang mga kalaban, sapagka't siya'y mabu- 
ting magparaan, alinsunod sa paayo ng kanonigo. Hindi 
batid ni P. Oamorra na ang pinaglalaruan sa ibabaw ng 
dulang na iyon ay ang ikalulusog ng pag-iisip ng mga pili- 
pino, ang pagtuturo ng wikang kastila, sapagka't kung na- 
lalaman niya, ay malugod sanang nakihalo sa Idruan. 

Sa mga durungawang bukas ay pumapasok ang malinis at 
masarap na simoy at natatanaw ang lawa, na ang kaniyang 
tubig ay mahinhing bumubulong, sa paanan ng bahay, na- 
waring nangangayumpapa. Sa dakong kanan, sa malayo, ay 
natatanaw ang pulong Talim na lubhang bughaw; sa gitna ng 
lawa at halos katapat lamang ay may isang pulong kulay 
dahon, ang pulo sa Kalamba, na walang tao at ang ayos ay 
waring kabiyak na buan: sa kaliwa, ang magandang pang- 
pangin na nahihiyasan ng kakawayanan, isang bundok bun- 
dukang tanaw ang boong lawa, malalawak na bukirin, sa dako 
pa roon ay bubong na saga sa mga pagitan ng kulay na 
berdeng maitimitim ng mga dahon, pagkatapos ay ang ba- 
yang Kalamba at sa huling dakong abot ng tanaw ay wa- 
ring bumababa ang langit sa tubig ng lawa na anyong 
dagat, na siyang sanhing tawagin siyang "dagat na tabang" 
ng mga taga roon. 

Sa isang dulo ng salas ay naroroon ang kalihim na na- 
kaupo sa harap ng isang mesa na kinapapatungan ng ilang 
putol na papel. Ang General ay masipag at hindi niya ibig 
ang mag-aksaya ng panahon, kaya't tinatapos ang ilang ga- 
wain samantalang nag-aalkalde sa tresillo 6 samantalang na- 
mimigay ng baraha. 

Samantala namang naglalaruan ay naghihikab at nabu- 
bugnot ang kalihim. Ang ginagawa sa umagang iyon ay ang 
pagpapalitpalit ng bayang dapat kalagyan ng mga kawani, 



  91   

mga pag-aah's sa katungkulan, pagpapatapon sa malaydng 
lupa, pagbibigay ng biyaya at ibp., nguni't hindi p? 
dumarating sa malaking usapang inaantay ng lahat, ang 
ukol sa kahilingan ng mga nag-aaral na pahintulutan silang 
makapagtayo ng isang Aeademia ng wikang kastila. 

Ang isang kawamng may mataas na katungkulan, si 
don Oistodio at isang prayleng nakatungo at waring may 
iniisip 6 may kabigatan ang loob (P. Fernandez ang kaniyang 
pangalan) ay nangagtatalong marahaa ang usapan, samanta- 
lang payao't dito sila sa dalawang dulo ng salas. Sa isang 
silid na kalapit ay nadidingig ang tunog ng mga bola ng 
billar, tawanan, halakhakan, ang boses ni Simoun; ito'y 
nakikipagbillar kay Ben Zayb. 

Si P. Oamorra ay biglang nagtindig. 

  iSi Oisto na ang makisugal sa inyo, punales!  ang 
pabulalas na sabing kasabay ang paghahagis ng rnga bara- 
hang nalalabi sa kaniya, sa ulo ni P. Irene   ipunales! ang 
taya ay sigurong siguro na, kundi man ang eodillo, at na- 
talo pa dahil sa tawag! iPunales! si Oristo na ang makisugal! 

At galit na galit na isinasalaysay sa lahat ng naroroon 
ang pangyayari, lalong lalo na sa tatlong naglalakad, na 
waring siyang ibig niyang pahatulin. Sumusugal ang General, 
siya ay laban, may tiklop na si P. Irene: humatak siya 
sa espada at ipunales! hindi pinasunod ng kamoteng si 
P. Irene ang kaniyang masamang baraha. iSi Cristo na ang 
makilaro! Siya'y hindi naparoon doon upang magpatalo ng 
salapi at durugin ang kaniyang ulo sa walang kapararakan. 

  Ang akala marahii ng neneng ito   ang patuloy na na- 
mumula   ay kinikita ko ang salapi ng papalikwatlikwat 
lamang. iNgayon pa namang ang aking mga tao'y nangagsisi- 
tawad na! 

At umuungol na tumungo sa kinalalagyan ng billar, na, 
hindi na pinakinggan ang mga hinging ipagpaumanhin ni 
P. Irene na nagtatangkang mangatwiran sa tulong ng pagha- 
plos ng ilong. 

  dlbig po ba ninydng umupo, P. Fernandez?   ang ta- 
nong ni P. Sibyla. 

  Masamang manglalaro ako ng tresillo   ang sagdt ng 
prayle. 

  Kung gayo'y paparituhin si Simoun   ang sabi ng Ge- 



  92   



neral   ieh! Simoun, eh, mister! <iibig baga ninyong makila- 
hok sa isang laro? 

  iAno ang ipasisiya tungkol sa mga "armas de salon"?   
ang tanong ng kalihim na sinamantala ang pagkakahinto. 

Dumungaw si Simoun. 

  Ubig baga niny6ng maupo sa lagay ni P. Camorra, 
ginoong Simoun?   ang tanong ni P. Irene   ang itataya ninyo'y 
brillante at hindi tantos. 

  Walang kailangan sa akin ang gay6n   ang sagot ni 
Simoun na lumapit at ipinapagpag ang yeso na nasa ka- 
niyang kamay   at kayo iano ang inyong itataya? 

  iAno ba ang maitataya namin   ang tugon ni P. Sibyla 
  Ang General ay makatataya ng maibigang itaya, nguni't 
kami, mga pari, mga saeerdote 

  iBah!   -ang putol na pakutya ni Simoun   ang ibaba- 
yad ninyong dalawa ni P. Irene ay mga kaawanggawa, pa- 
nalangin, kabaitan, ^ano? 

  Batid ninyong ang mga kabaitang taglay ng isa't 
isa   ang talad na walang halong biro ni P. Sibyla   ay 
hindi kagaya ng mga brillante na maaaring masalin sa iba't 
ibang kamay, ipagbili na sa isa't ipagbih' pa nito.... 
yaon ay dala ng tao, mga bagay na hindi malalayo sa 
katawan 

  Kung gayon ay papayag akong sa salita na lamang 
ninyo ako bayaran   ang pakling masaya ni Simoun   Kayo 
P. Sibyla sa bawa't limang tantos na ibibigay ninyo sa 
akin ay sasabihin na lamang niny6, sa halimbawa: lilimutin 
kong limang araw ang karalitaan, ang kababaang loob, 
ang pagkamasunurin . . . . kay6 naman P. Irene: lilimutin 
ko ang kalinisang ugali, ang pagkamahabagin, at ibp. Nakita 
na ninyo na napakaunting bagay, at ako, ang ibibigay ko'y 
ang aking mga brillante. 

  iNapakatanging tao itong si Simoun, kung ano ano 
ang iniisip!   ang sabing tumatawa ni P. Irene. 

  At ito,   ang patuloy ni Simoun na tinangki sa balikat 
ang General   ang ibabayad nito sa akin sa bawa't limang 
tantos ay isang vale na katimbang ng limang araw na pag-. 
kakabilanggo, sa isang solo ay limang buwan, sa isang eodillo 
ay isang utos na pagpapatapon, na walang nakatalang pa- 
ngalan, sa isang bola.... ay isang utos sa guardia sibil na 



  93   



makabanl sa daan sa taong parurusahan, samantalang ipinag- 
hahatiran, at ibp. 

: Ang hamon ay napakatangi. Ang tatlong lalakadlakad 
ay nangagsilapit. 

  Nguni't ginoong Simoun   ang tanong ng mataas na kawa- 
ni   iano ang mahihita ninyo sa pananalo ng kabaitan sa bunga- 
nga, at mga buhay ng tao, mga pagpapatapon at mga pagpatay? 

  iMalaki! Bagot na ako sa kadidingi'g ng rnga usapang 
tungkol sa mga kabaitan at nasa kong maipong lahat, ang 
lahat ng nakakalat sa mundo, na nakapasok sa isang supot 
upang itapon sa dagatkahi't na kailanganing pamataw ang lahat 
ng aking brillante. 

  iSumpong din iyan!   ang bulalas na tumatawa ni P. 
Irene   ?at ano naman ang gagawin ninyo sa mga pagpapa- 
tapon at pagpapapatay ?. 

  Upang linisin ang bayan at pawiin ang lahat ng ma- 
sasamang budhi. 

.   iAh! hangga ngayo'y may galit pa kayo sa inyong 
mga tulisan, gayong mangyayaring hingan sana kayo ng 
lalong malaking tubos 6 kinuha sana ang lahat ng inyong 
alahas. iHuwag naman kayong walang utang na loob! 

Ipinamarali ni Simoan na siya'y hinarang ng mga tuli- 
san, na pagkatapos siyang mapigi'ng na isang araw, ay pina- 
bayaan siyang magpatuloy ng lakad na walang hininging tu- 
bos kundi ang dalawa niyang rebolber na Smith at ang da- 
lawang kahang punglo na kaniyang dala. Idinugtong pang 
ipinakukumusta raw sa kaniya ang Oapitan General. 

Dahil doon at sa dahilang ibinalita ni Simoun na ang 
mga tulisan ay maraming eseopeta, baril at rebolber at sa 
gayong mga tao'y hindi maaaring makalaban ang nag-iisa 
kahi't na may sandata, ay lalagda ng bagong utos ang Ca- 
pitang General na ukol sa mga "pistolas de salon" upang 
maiwasan na ang mga tulisan ay magkaroon ng armas. 

  iHuwag, huwag!   ang tutol ni Simoun   sa ganang akin, 
ang mga tulisan, ay siyang mga taong lalong raay karanga- 
lan sa lupaing ito; siia ang tanging kumikita ng ikabubuhay 

sa mabuting kaparaanan <j,Inaakala ba ninyong kung 

ako'y nahulog sa mga kamay ninyo sa halimbawa, ay 

pakakawalan ba ninyo ako ng hindi kukunin ang kalahati 
man lamang ng aking mga hiyas? 



  94   



Tututol sana si Dn. Oustodio; tunay ngang isang amerika- 
nong wwlato na walang pinag-aralan ang Simoun na iyon, na si- 
nasamantala ang pakikipag-ibigan niya sa Oapitan General upang 
alimurahin si P. Irene. Tunay nga kung sa bagay na kung 
si P. Irene ang nakadaki'p sa kaniya ay hindi siya naka- 
wala ng dahil sa gayong kaliit na bagay. 

- Sa ang kasamaan ay wala sa pagkakaroon ng tulisan sa 
mga bundok at kaparangan   ang patuloy ni Simoun   ang 
kasamaan ay nasa sa mga tulisang bayan.... 

  Na gaya ninyo   ang dugt6ng na tumatawa ng kano- 

nigo. 

  Oo, gaya ko, gaya natin, tayo'y mangagtapat; dito'y 
walang indio na nakadidingig sa atin,   ang dugtong ng mag- 
aalahas   ang kasamaan ay nasa pangyayaring tayong lahat 
ay hindi mga tulisang hayag: kung ito'y mangyari at ma. 
nirahan na tayo sa gubat, sa araw na iyan, ay ligtas na 
ang bayan, sa araw na iya'y sisibol ang isang bagong ka- 
lipunan na siya na sa sarili ang mag-aayos . . . . at sa gayon 
ay matiwasay nang makapaglalaro ng tresitlo ang Oapitan 
General, na hind! siya kailangang linlangih ng kalihim.... 

Nang mga sandaling iyon ay naghihikab ang kalihim at 
nag-iinat na itinataas sa ulo ang mga kamay at iniunat 
sa ilalim ng mesa ang mga paa niyang nagkakapatong. 

Ang lahat ay nagtawanan ng siya'y makita.. Pinutol ng 
General ang pag-uusap at matapos na bitiwan ang barahang 
kaniyang sinusuksok ay nagwikang: 

  iSiya, siya! Siya na ang biruan at sugalan; gumawa 
tayo, pagbutihin natin ang gawa, kalahating oras pa ang 
kdlang sa oras ng pagkain. ^Marami bagang bagay ang 
kailangang lutasin? 

Lahat ay nakingig. Sa araw na iyon pagtatalunan ang ukpl 
sa pagtuturo ng wikang kastila, kaya't may ilang araw nang 
naroroon si P. Sibyla at si P. Irene. Batid nang ang una, 
sa dahilang siya'y Vice-Rector, ay laban sa panukala, at ang 
pangalawa ay kumakatig at kinakatigan naman ng eondesa. 

  &Ano, ano?   ang tanong na naiim'p ng General, 

  Hang hunghol ha maha hama he halon   anang kali- 
him na tinimpi ang isang paghihikab. 

- i Ipinagbabawal mula ngayon! 

  Ipagpatawad po ninyo, aking General,   ang sabi ng ina- 



taas na kawam'   -Ipahintulot po sa akin ng inyong karanga- 
lan na sabihing sa alin mang bansa sa Sangsinukob ay 
hindi ipinagbabawal ang mga "armaa de salon" 
Ikinibi't ng General ang kaniyang balikat. 

  Hindi tayo nakikigaya sa alin inang bansa sa mundo   
ang matigas na sabi ng General. 

Kailan ma'y nagkakatalo ang General at ang mataas 
na kawani, at sukat na ang isang pahiwatig nito upang 
ang una'y magmatigas sa kaniyang balak. 

Humanap ng ibang daan ang mataas na kawani. 

  Ang mga "armas de salon" ay sa mga daga at ina- 
hing manok lamang nakasasakit   ang wika   masasabi 

  <iNa tayo'y mga inahing manok^   ang dngtong ng General 
na kinibi't ang balikat   at ano sa akin? Ipinakilala ko nang 
hindi ako gay6n. 

  Nguni't may isang bagay   ang hiwatig ng kalihirn   
may apat na buwan lamang ngayon, nang ipinagbawal ang 
paggamit ng armas, na pinatibayan sa mga mangangalakal 
na taga ibang bayan, na ang mga armas de salon ay may 
pahintulot. 

Ikinunot ng general ang noo. 

  Datapwa'y may kagamutan ang bagay na iyan   ani 
Simoun. 

  <iPapaano? 

  Walang kaliwagan. Hal?>s lahat ng "armas de sal.in" 
ay may anim na milimetro ang laki ng punglo, tangi laniang 
kung may ibang laki na ipinagbibili. Pahintulutang ipngbil! 
ang lahat ng mga walang anim na milimetro. 

Pinuri ng lahat ang naisip ni Simoun, tangi ang ma- 
taas na kawaning ibinulong kay P. Fernandez na iyon ay 
hindi tuwi(i, ni hindi pamamahala. 

  Ang guro sa Tiani,   ang patuloy ng kalihim saman- 
talang binabasa ang ilang papel   humihinging bigyan siya ng 
lalong malaki'ng bahay upang 

  ^Ano pang malaking bahay, sa mayroon na siyang sa- 
riling isang kamaligT   ang putol ni P. Oamorra na nalimutan 
na ang tresillo at lumapit sa usapan. 

  Sira* daw ang bubungan  ang sagot ng kalihim   at sa 
dahilang bumih' siya ng mga mapa at euadro, sa sariling gugol, 
ay hindi mapabayaang ulani't arawin 



  96   



  Nguni't wala akong pakialam sa mga bagay na iyan   
ang bulong ng General   sa Namamahala sa Pangasiwaan hu- 
mingi, sa Pangulong Pulong lalawigan, sa Nuneio 

  Ang masasabi ko sa inyo   ang sabi ni P. Oamorra   ang 
maestrillong iyan ay isang filibusterillo na masama ang loob; 
akalain ba ninyong ipinagsasabi ng ereheng iyan na ang 
inililibing daw ng mainam na paglilibing at ang hindi ay 
magkaisa din kung mabulok! i Balang araw ay pagkukukutusan 
ko iyan, eh! 

At inianyong pasuntok ni P. Oamorra ang kaniyang 
kamay. 

  At sadya naman,   ang wika ni P. Sibyla na waring 
walang kinakausap kundi si P. Irene   na ang ibig mag-turo 
ay maaaring magturo kahi't saang dako, sa walang bahay: 
si Soerates ay nagturo sa mga lansangang bayan, si Piaton 
ay sa mga halamanan ng Akademo at si Cristo ay sa mga 
kabundukan at karagatan. 

  Marami akong karaingan ng maestrillong iyan   ang sabi 
ng General na nakipagsulyapan kay Simoun   inaakala kong 
ang lalong mabuti ay alisin siya. 

  iAlisin!   ang ulit ng kalihim. 

Ikinalungkot ng mataas na kawani ang kapalaran ng 
sawing taong iyon na humihingi ng abuloy at ang nakamit 
ay ang pagkaalis sa katungkulan, kaya/t tinangkang saklolohan. 

  Ang katotohanan ay   ang sabing may panganganib   
na ang pag-aaral ay hindi naaarugang mabuti 

  Nagtakda na ako ng maraming halaga na ipamimili 
ng mga kailangan   ang sabing mataas ng General, na wa- 
ring ang ibig turan ay: iGumawa na ako ng higit sa na- 
rarapat! 

  Ngunit't sa dahilang walang bahay na sadya ay na- 
ngasisira ang mga kasangkapang binibiii 

  Hindi magagawang sabaysabay na lahat   ang biglang 
putol ng General   Hindi mabuti iyang paghingi ng mga guro 
dito ng mabubuting bahay gayong ang mga guro sa Es- 
pana ay namamatay ng gutom. Kalabisan na iyang ibig 
pang humigit kay sa mga nasa Inang-bayan. 

  i Filibusterismo! 

  iUna muna sa lahat ang Inang-bayan! iuna muna 
ang ating pagkakastila!   ang dugtong ni Ben Zayb na ang 



- 97 - 



mata'y kumikinang dahil sa busog ng pag-ibig sa tinubuang 
lupa, at namula ng kaunti dahil sa nakitang siya'y napag-isa. 

  Magmula ngayon   ang sabi ng General   ay alisin sa 
tungkol ang bawa't dumaing. 

  Kung ang munakala ko lamang ay tatanggapin   ang 
pasumalang sabi ni don Oustodio, na waring kinakausap ang 
sarili. 

  iUkol sa mga bahay paaralan? 

  Magaan, magagawa at walang gugol, na gaya ng lahat 
ng aking munakala, anak ng mahabang pagkamalas sa mga 
bagaybagay at pagkakilala sa lupamg ito. Ang mga bayan 
ay magkakaroon ng paaralan na hindi paggugugulan ng pa- 
mahalaan. 

  Batid na ang bagay na iyan   ang pakutyang sabi ng 
kalihim   ipag-utos sa mga bayang itayo sa tulong ng kani- 
lang sariling gugol. 

Ang lahat ay nagtawanan. 

  Hindi po, hindi po   ang sigaw ni Don Oustodio na 
nangupinyo at namula   ang mga bahay ay nakatayo na at 
nag-aantay lamang na gamitin. Mabuti sa katawan, walang 
kapintasan at maaliwalas 

Ang mga prayle ay may pangambang nagtinginan. ilpa- 
lalagay kaya ni Don Oustodio na gawing paaralan ang mga 
simbahan at mga kombento 6 bahay-pari? 

  iTingnan natin!   anang General na ikinunot ang noo. 
  Napakadali, aking General   ang tugon ni Don Ousto- 

dio na umunat at ginamit ang malaking boses na kagami- 
tan niya sa mga tanging pagpupulong   ang mga paaralan 
ay bukas lamang sa mga araw na iginagawa at ang mga 
sabungan ay sa mga araw lamang ng pista.... Gawing 
paaralan ang mga sabungan kahi't sa loob man lamang ng 
sanglinggong araw. 

  iBah, bah, bah! 

  i Pumuslit na rin ! 

  Nguni't ikung ano ano ang naiisip ninyo Don Cus- 
todio! 

  ilsang kahalakhalak na panukala! 

  iAng lahat ay nalulusutan nito! 

  Nguni't mga ginoo   ang sigaw ni D. Oustodio ng 

madingig ang gayong mga pabulalas   magpakatino nga tayo, 
7 



  98   



iah'o pa ang bahay na lalong agpang kay sa sabungan? 
Malalaki', mabubuti ang pagkakayari, at wala namang ka- 
pararakan sa loob ng sanglinggo, At maging sa dako man 
ng maayos na ugali tingnan, ang aking panukala ay mata- 
tanggap; tnagiging isang panglinis at pagsisisi sa Hngguhan 
ng sabungan. 

  Nguni't maminsanminsan ay may sabong sa boong 
sanglinggo   ang pahiwatig ni P. Oamorra   at hindi dapat 
na yamang ang may pasabong ay nagbabayad sa Pama- 
halaan ay 

  iOh, siya sa mga araw na iyan ay huwag mag- 

paaral ! 

  iBah, bah!   anang General   iang ganiyang kakilaki- 
labot na bagay ay hindi mangyayari samantalang ako ang 
namamahala! IHindi magpapaaral dahil sa nagsasabong! iBah, 
bah, bah! i magbibitiw na niuna ako ng tungkol! 

At ang General ay lubha nga manding nasusulukasok. 
  Nguni't aking General, mabuti na ang mawala sa ilang 
araw kay sa buwanang mawala. 

  ilyan ay laban sa mabuting ugali   ang dugt6ng ni 
P. Irene na lalo pa manding bugnot kay sa General. 

  Lalong laban sa mabuting ugali, ang pagkakaroon ng 

maiinam na bahay ang sugalan at ang paaralan ay wala 

Magpakatino tayo mga ginoo at huwag tayong paakay sa 
raga udyok ng kalooban. Samantalang sa paggalang sa ka- 
tauhan ay ibinabawal natin ang pagtatanim ng apian sa mga 
lupang ating nasasakop ay binabayaan naman natin ang pag- 
hitit, ang nangyayari'y binabaka natin ang masamang hilig 
at namumulubi tayo 

  Nguni't unawain ninyong iyan ay nagbibigay sa pa- 
mahalaan ng may apat na raa't liinang pung libong piso 
na walang anomang gawa   ang tugon ni P. Irene na lalo't 
lalo pang kumakampf sa pamahalaan 

  Siya, siya na, mga ginoo   ang sabi ng General na 
pinutol ang pagtatalo   mayroon akong baiak tungkol sa bagay 
na iyan at iniuukol ko ang aking pagninilay sa katalinu- 
hang bayan. <jMayroon pa bang bagay na pagpapasiyahan? 

Wari'y natatakot na tiningnan ng kalihim si P. Sibyla 
at si P. Irene. Ang pinakaraalaki'y lalabas na. Ang dalawa'y 
humanda. 



- 99 - 



  Ang kahilingan ng mga nag-aaral na humihinging pa- 
hintulot upang magbukas ng isang Akademia ng wikang kas- 
tila   ang sagot ng kalihim. 

Napuna sa lahat ng nasa salas ang pagkagulo, at ma- 
tapos silang makapagtinginan ay napatitig sa General upang 
makilala ang ipapasiya. May anim na buwan nang ang ka- 
hilingan ay nag-aantay doon ng isang kapasiyahan at naging 
isang waii'y easus belli na tuloy ng ilang lupon. Ang Gene- 
ral ay nakatungo na waring upang huwag makilala ng iba 
ang kaniyang iniisip. 

Bumibigat ang anyo ng pananahimik at ang gayon ay 
nahalata, ng General. 

  ^Ano ang pasiya ninyo?   ang tanong sa mataas na 
kawani. 

  iAno pa ang ipasisiya ko, aking General   ang sagot 
ng tinanong na kinibit ang balikat at ngumiti ng ngiting 
malungkot   iano ang ipasisiya ko kundi ang kahilingan ay 
karapatdapat at ipinagtataka ko ang pagtatagal ng anim 
na buan upang ang bagay na iyan ay mapasiyahan. 

  Hindi't may napapagitnang mga bagaybagay   ang mala- 
mig na tugon ni P. Sibyla na ipiniki't ng kaunti ang mata. 

Muling ikinibit ng mataas na kawani ang kaniyang ba- 
likat na waring hindi niya batid kung ano ang mga bagay- 
bagay na iyon. 

  Bukod sa wala sa panahon ang ninanasa,  ang [patu- 
loy ng dominiko   bukod sa taglay niyang laban sa aming 
kapangyarihan .... 

Hindi nakapagpatuloy si P. Sibyla at tumingin kay 
Simoun. 

  Ang kahilingan ay may anyong dapat paghinalaan   
ang dugtong nitong huli na nakipagtinginan sa dominiko. 

Ito'y makalawang pumikit. Nang makita ni P. Irene ang 
gayon ay nahalata na niyang ang kaniyang usap ay talo na 
halos, sapagka/t kalaban si Simoun. 

  Isang payapang pagtakwil, isang pagbabangong ang 
gamit ay papel sellado   ang dugtong ni P. Sibyla. 

  <iPagbabangon, pagtakwil?   ang tanong ng mataas na 
kawani, na napatingin sa madla na waring walang maanti- 
iuhan. 

  Ang nangungulo ay mga binatang kilala sa pagkama- 



  1     



kabago at napakalald, kundi panganganlan ng iba pang tawag; 
  ang dugtong ng kalihira sa dominiko   ang isa sa kanila'y 

nagngangalang Isagani, ulong hindi matino pamangki'n 

ng isang klerigo 

  Isa sa mga tinuturuan ko   ang sagot ni P. Fernan- 
dez   at ako'y nasisiyahang loob sa kaniya. 

  iPunales, kasiyahan din naman iyan!   ang bulalas ni 
P. Oamorra,   kamunti na kaming magpanuntukan sa bapor: 
sapagka't napakawalang galang, iitinulak ko siya at itinulak 
naman ako! 

  Mayroon pang isang nagngangalang Makaragui 6 Ma- 
karai 

  Makarai,   ang sagot ni P. Irene na nakihalo sa usa- 
pan,   isang binatang napakagandang ugali at nakalulugod. 
At ibinulong sa General. 

  Iyan ang sinabi ko sa iny6, mayaman inilulu- 

hog ng eondesa na inyong tingnan. 

  iAh! 

  Isang nag-aaral sa panggagamot na nagngangalang Basilio. 

  Sa Basiliong iyan ay wala akong masasabi   ang tugon ni 
P. Irene na itinaas at ibinuka ang mga kamay na waring mag do- 
dominus vobiscum;   sa ganang akin iyan ay tubig na hindi ku- 
mikilos. Kailan ma'y hindi ko naunawa ang ninanasa ni ang 
iniisip. iSayang at hindi natin kaharap ngayon si P. Salvi 
upang magpakilala sa atin ng pinagmulan ng binatang iyan! Na- 
aalala kong aking nadingi'g na sinasabing niyong kaniyang ka- 
bataan ay may ipinakialam sa kaniya ang guardia sibil.. .. ang 
kaniyang ama'y napatay sa isang gulo na hindi ko na maa- 
laala .... 

Si Simoun ay napangiting malumanay, walang kalatis, 
ipinatanaw lamang ang kaniyang ngiping mapuputi't mabuti 
ang pagkakahanay .... 

  iAha, aha!   anang General na tumango tango   igayon 
pala? iltala ninyo ang pangalang iyan! 

  Nguni, aking General,   ang sabi ng mataas na kawani 
ng makitang masama ang tungo ng salitaan   hanggang sa 
ngayon ay wala pang nababatid na bagay na laban sa mga 
binatang iyan; ang kanilang kahilingan ay matuwid at wala 
tayong karapatang huwag dinggin dahil sa panunulay la- 
mang sa mga hakahaka. Sa akaia ko ay nararapat na sang- 



  1 1   



aynnan ng Pamahalaan ang kahilingan at sa gay6n ay mag- 
papamalas ng kaniyang pagkakatiwala sa bayan at ng ka- 
tibayan ng kaniyang pagkakatatag ; at siya'y may kalayaang 
bawiing muli ang pahintulot kung makitang dahil sa kani- 
yang mabuting kalooban ay nagpapakalabis. Mga sanhi at 
paraan sa pagbawi ay hindi mawawalan, mababantayan na- 
tin sila.... ^Ano't pasasamam ang loob ng ilang binata, 
na mangyayaring magdamdam pagkatapos, gayong ang kani- 
lang hinihiling ay nalalagda sa mga utos ng harl? 

Si P. Irene, si don Oustodio at si P. Fernandez ay nagpama- 
las ng kanilang pagsang-ayon sa pamagitan ng tango ng ulo. 

  Nguni't ang mga indio ay hindi nararapat matuto ng 
wikang kastila ibati'd baga ninyo?   ang sigaw ni P. Ca- 
merra   hindi dapat matuto, sapagka't pagkatapos ay naki- 
kipangatuwiranan sa atin, at ang mga indio ay hindi da- 
pat mangatuwiran kundi sumunod lamang at magbayad.... 
hindi dapat manghimasok sa pagsuri ng sinasabi ng mga 
kautusan at ng mga aklat i napakamatatalas at mga mapag- 
usap! Pagkaalam ng wikang kastila ay nagiging kalaban 
Dg Dios at ng Espana . . . . basahin ninyo ang kabuhayang 
"Tandang Basio Makuna" at kung hindi gayon ; iiyan ang 
aklat! iMay mga katotohanang ganganito! 

At ipinakita ang mabibilog niyang kamay na pasuntok. 

Hinaplos ni P. Sibyla ang kaniyang anit na bilang tanda 
ng pagkainip. 

  ilsang salita!   aniya na umanyo ng anyong lalong 
mapayapa sa gitna ng kaniyang pagngingitngit   hindi ang 
pagtuturo lamang ng wikang kastila ang pinag-uusapan dito, 
dito'y may isang piping pagtutunggali ng mga nag-aaral at 
ng mga pari sa Unibersidad ng Sto. Tomas; kung masusunod 
ng mga nag-aaral ang kanilang hangad ay manghihina ang pa- 
nanalig sa amin, sasabihing kami'y dinaig at mangagmama- 
taas, at wala na ang paniniwala, wala na ang lahat! Pagka- 
guho ng unang sagka isino pa ang makahahadlang sa ka- 
bataang iyan? Sa aming paglagpak ay wala kaming gagawin 
kun di ang ipakilala naman ang paglagpak ninyo? Matapos 
kami ang pamahalaan naman. 

  ilyan ang hindi mangyayari, punalesl   ang sigaw ni 
P. Gamorra   itingnan muna natin kung sino ang may ma- 
lakas na pangsuntok! 



- 1 2   



Sa gayon ay nagsalita si P. Fernandez, na sa boong pag- 
tatalo ay nanira larnang sa kangingiti. Lahat ay nakimatyag 
sapagka't kilalang siya'y rnay mabuting ulo. 

  Huwag sumama ang loob ninyo sa akin, P. Sibyla, 
kung hindi ninyo ako kaisa sa paghuhulong ukol sa bagay 
na ito, nguni't napakatanging kapalaran ang sa akin, na 
kailan man halos, ay kasalungat ako ng aking raga kapatid. 
Ang sabi ko nga/y hindi tayo dapat mabakla. Ang pagtu- 
turd ng wikang kastila ay mangyayaring pahintulutan ng 
walang anomang kapanganiban, at upang huwag lumabas na 
isang pagdaig sa Unibersidad, ay nararapat na tayong mga 
dominiko ay magpauna sa pagkagalak ng dahil sa bagay na 
iyan; iyan ang politiea. ^Bakit tayo makikipaglabanan tuwi 
na sa bayan, sa tayo ay kakaunti at sila ay marami, sa 
kailangan natin sila at tayo'y hindi nila kailangan?   iHin- 
tay muna kayo, P. Oamorra, liintay muna kayo!   Payagan 
na nating ngayon ay mahina ang bayan at walang maraming 
nalalaman, ako man ay gayon din ang akala ko, nguni't 
bukas ay hindi na gayon, ni sa makalawa. Bukas maka- 
lawa ay sila ang magiging malakas, mab.ibatid ang kanilang mga 
kailangan at hindi natin mapipigii, gaya rin naman ng liindi 
mangyayaring mapigil, na, pagdating ng bata sa ilang gulang ay 
makaaiam ng maraming bagay. . . Ang sinasabi ko nga ay ibakit 
hindi natin samantalahin ang kalagayang ito sa kamangmangan 
upang magpah't ng paraan sa pamamalakad at itatag sa ma- 
tibay na batayan, na hindi mapapawi, sa batayang katwiran, 
sa halimbawa, at huwag sa batayang kamangmangan? Sa- 
pagka't wala nang kagaya ng maging makatwiran, gaya ng 
sinabi ko sa tuwi na sa aking mga kapatid, nguni't ayaw 
akong dinggin. Ang indio, gaya rin ng alin mang bayang 
bata pa ay mapag-usig ng katwiran; humihingi ng parusa 
kung nagkasala, at namumuhi pag hindi kinamit ang gay6n. 
^Marapat ang hinihingi? Ipagkaloob, ibigay natin sa ka- 
nila ang lahat ng paaralang kailangan, mapapagod din sila: 
ang kabataan ay bulagboi na talaga, ang nag-uudyok lamang 
sa kanila sa pag-uusig ay ang ating pagsalungat. Ang ating 
panildng karangalan ay luma na, P. Sibyla: gumawa, tayo 
ng iba, ang panilong pagkilala ng utang na loob, sa halim- 
bawa. Huwag tayong magsamangmang, gayahan natin ang 
mga hesuita 



  1 3   



  iOh, oh, P. Fernandez! 

Hinding hindi: matitiis na lahat ni P. Sibyla, liban na 
lamang sa pagayahan sa kaniya ang mga hesuita. Namu- 
mutla't nangingimg na nagbubusa ng mga rnatalas. na wika. 

  Magpransiskano na muna.... iKahit na ano, huwag 
lamang hesuita!   ang sabing walang patumangga. 

  iOh, oh! 

  iEh, eh! Padre P ! ! 

Ang sumunod ay isang pagtatalong panabay ng lahat, 
na nalimot na ang General; nagsasalitang sabaysabay, nag- 
sisigawan, hindi mangagkalinaw, nangagtatalo; si Ben Zayb 
ay kaharap ni P. Oamorra at nag-uumangan ng suntok, 
binabanggit ng isa ang mga gansa at ang isa'y ang mga 
manghihitit ng tinta, tinutukoy ni P. Sibyla ang kapitulo 
at si P. Fernandez naman ay ang sa Summa ni Sto. To- 
mas, at ibp., hangang sa pumasok ang kura sa Los Banos 
at sinabing nakahanda na ang pananghalian. 

Tumindig ang Oapitan General at sa gayo'y naputol ang 
pagtatalo. 

  iSiya, mga ginoo!   ang sabi   ngayo'y marami tayong 
nagawa, gayong tayo'y nasa kapanahunan ng pagpapahinga! 
May nagsabing ang mga maseselang na bagay ay dapat pag- 
usapan sa pagtatapos ng pagkain. Ako'y lubos na sang- 
ayon sa sabing iyon. 

  Baka masira ang tiyan natin   ang sabi ng kalihim, 
na ang tinutukoy ay ang init ng salitaan. 

  Kung gayon ay ipagpabukas na natin. 
Nagtindigang lahat. 

  Aking General   ang sabing marahan ng mataas na 
kawani   ang anak na babai ni kabisang Tales ay nagbalik 
na muli't hinihingi ang paglaya ng kaniyang nunong may 
sakit na hinuling bilang kapalit ng ama 

Tiningnan siyang masama ang loob ng General, na hi- 
naplos ang malapad na noo. 

  Putris yatang ihindi na babayaang ang tao'y maka- 
pananghaling mapayapa! 

  Ikatlong araw na ng kaniyang pagparito; isang kaa- 
waawang dalaga. . .. 

  iAh, demonio!   ang bulalas ni P. Oamorra   sinasabi 
ko na ngang mayroon akong bagay na sasabihin sa Gene- 



  1 4 - 



ral; kung kaya nga akd naparito ay upang katigan 

ang kahilingan ng binibining iyan! 

Kinamot ng General ang kaniyang tainga. 

  iSiya  ang sabi  padalhan ng sulat ng kalihim ang 
teniente ng guardia sibil upang pakawalan. IHindi masasa- 
bing hindi ako maawain at mahabagin ! 

At tumingin kay Ben Zayb. Ikinisap ng mamamahayag 
ang kaniyang mata. 

XII 

PLAOIDO PENITENTE 

Masama ang loob at halos ang mga mata'y lumuluha 
ng lumalakad sa Eseolta si Plaeido Penitente upang tumu- 
ngo sa Universidad ng Sto. Tomas. 

May mga ilang linggo lamang na kararating na galing 
sa kaniyang bayan at makalawa nang sumulat sa kaniyang 
ina na ang iniuukilkil ay ang kaniyang nasangiwan ang pag-aaral 
upang umuwi at maghanap buhay. Sinagot siya ng kaniyang ina 
na magtiistiis, makuha man lamang ang pagka baehiller en artes, 
sapagka't sayang namang iwan ang pag-aaral, matapos ang apat 
na taong paggugugol at paghihirap ng isa't isa sa kanila. 

iSaan buhat ang pag-ayaw ni Penitente sa pag-aaral, 
gayong siya'y isa sa mga masumigasig at bantog sa paara- 
lang pinamamahalaan ni P. Valerio sa Tanawan? Doon ay 
nabibilang si Penitente na isa sa mga ialong mabuti sa la- 
tin at matalas sa pakikipagkatwiranan, na marunong gumusot at 
maghanay ng mga paguusap na lalong magaan at walang kahi- 
rapan; siya ang inaaring laldng pinakamatalas ng kaniyang 
mga kababayan, at dahil sa kabantugang iyon, ay ibinibilang 
na siyang pilibustero ng kaniyang kura, katunayang lubos 
na hindi siya hangal ni taong walang namumuwangan. Hindi 
mawatasan ng kanyang mga kasama ang gayong nasang 
pag-uwi at iwan ang pag aaral; wala namang nililigawan, 
hindi manunugal, bahagya ng marunong ng hungkian at 
kapangahasan na sa kaniya ang pakikilaro ng isang rebesino; 
hindi naniniwala sa payo ng mga prayle, kinukutya ang 
tanddng Basio, may salaping higit sa kailangan, may mahu- 
husay na damit; nguni't gayon man, ay masama ang loob 
kung pumasok at kinasusuklaman ang mga aklat. 



  1 5   

Sa tulay ng Espana, na ang tanging bagay na taglay 
na ukol sa Espana ay ang pangalan lamang, sapagka't 
sampu ng kaniyang mga bakal ay galing sa ibang lupain, 
ay nakatagpo ng mahabang hanay ng mga binatang tungo 
sa loob ng Maynila upang pumasok sa kamkanilang paara- 
lang pinapasukan. Ang ilan ay suot taga Europa, matutulin 
ang lakad, na dala ang mga aklat at kuaderno, may iniisip, 
inaalaala ang kanilang mga lisyon at mga sinulat na iha- 
harap; ang mga ito'y taga Ateneo. Ang mga taga Letran 
ay napupuna sapagka't lahat halos ay suot pilipino, sila 
ang lalong makapal at walang maraming aklat. Ang bihis 
ng mga taga Universidad ay lalong rnanyos at makisig, ma- 
rarahan ang lakad at madalas pang tungkod ang dala at 
hindi aklat. Ang kabataang nag-aaral sa Pilipinas ay hindi 
mapanggulo at mapag-ingay; nangaglalakad na wari'y may 
iniisip; ang sino mang makakita sa kanila ay magsasabing 
sa harap i g kanilang mga mata ay walang ano mang pag- 
asang natatanaw, ni magandang kinabukasan. Kahi't na sa 
mga ilan ilang dako'y nakapagpapasaya sa hanay ang ma- 
talagbay at makulay na anyo ng mga nag-aaral na babai 
sa Eseuela Munieipal, na may mgi sintas sa balikat at bitbit 
ang kanilang mga pinag-aaralang aklat at kasunod ang kanilang 
mga alila, ay bahagya nang madingig ang isang tawa, bahagya 
nang madingig ang isang aglahi; walang mga awitan; walang 
masasayang parunggit; kung baga man ay mabibigat na biro, 
awayan ng maliliit. Ang mga malalaki ay karaniwan nang 
walang kibo at maayos ang kagayakan na gaya ng mga 
nag-aaral na aleman. 

Si Plaeido ay naglalakad sa liwasan ni Magallanes upang 
pumasok sa butas   dating pinto   ng Sto. Domingo nang big- 
lang tumanggap ng isang tampal sa balikat na siyang na- 
kapagpalingon sa kaniyang bigla, na masama ang ulo. 

  iHoy, Penitente, hoy, Penitente! 

Ang tumampal pala ay ang kasama niyang si Juanito 
Pelaez, ang mapaglangi's at minamahal ng mga guro, walang ka- 
para sa kasamaan at kalikutan, may tinging mapanukso at ngi- 
ting mapagbiro. Anak ng isang mestisong kastila, mayamang 
mangangalakal ng isa sa mga arrabal, na umaasa sa kata- 
linuhan ng binata; dahil sa kaniyang pagkamakulabid ay hindi 
nahuhuli sa iba, may ugaling mapagbiro ng masama sa lahat 



  1 6   



at pagkatapos ay magkakanlong sa likuran ng mga kasama 
at may katangitangi siyang kakubaan na lumalaki' kailan ma't 
may panunuksong ginagawa at nagtatawa. 

  iNakapag-ah'w ka bang mabuti, Penitente?   ang tanong 
na kasabay ang mga malakas na pagtampal sa balikat. 

  Ganoon, ganoon   ang sagot na may kamuhian ni Pla- 
eido   iat 'ikaw? 

  iMabuting mabuti! Sukat ba namang anyayahan ako 
ng kura sa Tiani, na sa kaniyang bayan ako magpahinga; 

naparoon ako kaibigan! ^Kilala mo ba si P. Ca- 

morra? Siya'y isang kurang mapagpaumanhin , mabuting 
kaibigan, matapat, lubhang mapagtapat, kagaya ni P. Paeo. . . . 
At sa dahilang maraming dalagang magaganda doon, ay 
nanapatan kaming dalawa, ang pigil niya'y gitarra at ku- 
makanta ng mga peteneras at ako nama'y biolin . . . . Masa- 
sabi ko sa iyo, kaibigan, na gayon na lamang ang saya 
namin; walang bahay na hindi namin inakyat. 

Bumulong sa tainga ni Plaeido ng ilang salita at pagkata- 
pos ay nagtawa. At sa dahilang nagpakita ng pagkakamangha 
si Plaeido, ay idinagdag pang: 

  iMaisusumpa ko sa iyo! At walang hindi pangyayari, 
sapagka't sa pamag-itan ng isang utos ng pamahalaan ay 
maaaring pawiin ang ama, asawa 6 kapatid at tapus ang 
salitaan! Gayon man ay nakatagpo kami ng isang ungas, 
katipan mandin ni Basilio sa akala ko. Napakaulol niyong 
si Basilio! Magkaroon ba naman ng niligawang hindi ma- 
runong ng wikang kastila, walang yaman at naging alila pa! 
Masungit na masungit nguni't maganda. Isang gabi'y hinam- 
balos ni P. Oamorra ang dalawang nanapatan sa kaniya at 
salamat na lamang at hindi nangapatay. Nguni't gayon man 
ay masungit pa rin ang babai. Datapwa'y susuko rin siya 
na gaya ng iba. 

Si Juanito Pelaez ay malakas na humahalakhak na wari k j 
ikinaliligaya niyahg lubos ang gayon, Minasdan siyang ma- 
sama ang loob ni Plaeido. 

  Hintay ka pala ^,ano ba ang iniulat kahapon ng ka- 
tedratiko?   ang tanong na iniba ang salitaan. 

  Kahapon ay walang pasok. 

  iOho! At kamakalawa? 

  iTao ka. Huebes, e! 



  1 7   



  Siya nga pala inapakahayop ako! <i,Alam mo Plaeido 
na nagiging hayop ako? At noong Mierkoles? 

  ^Noong Mierkoles? Hintay ka.... niyong Mierkoles ajr 
umambon . 

  iMainam! at noong Martes? 

  Noong Martes ay pista ng katedratiko at hinandugan 
namin siya ng isang orkesta, kumpol ng mga bulaklak at 
ilan pang handog .... 

  iAh, putris!   ang bulalas ni Juanito   nakalimutan ko 
nga pala, inapakahayop ako! At iitinanong ba ako? 

Kinibit ni Penitente ang kaniyang balikat. 

  Ayawan ko, nguni't ibinigay sa kaniya ang talaan ng 
mga may gawa, ng pista. 

  iPutris!.... at noong Lunes iano ang nangyari? 

  Sa dahilang siyang unang araw ng pasukan ay l>inasa 
ang talaan ng mga pangalan at itinakda ang lisyon: ang 
ukol sa mga salamin. Tingnan mo; mula rito hanggang doon, 
isasaulo, walang labis walang kulang.... tatalunan ang ka- 
putol na ito at it.6 ang isiisunod. 

At itinuturo ng daliri sa pisika ni Ramos ang mga da- 
kong pag-aaralan, ng biglang sumalipadpad sa hangin ang 
aklat dahil sa isang tampal na papaitaas na ibinigay ni 
Juanito. 

  Siya bayaan mo nga ang lisyon, mag ipit na araut 
na tayo. 

Tinatawag na ipit na araw ng mga nag-aaral sa Maynila, 
ang araw na napapagitna sa dalawang kapistahan, na inaa- 
lis at pinapawi sa kaibigang sarili ng mga nag-aaral. 

  Mlam mO bang napakahayop mo nga?   ang tugong 
pagalit ni Plaeido samantalang pinupulot ang kaniyang aklat 
at mga napel 

  Halinang mag ipit na araw   ang ulit ni Juanito. 

Ayaw si Plaeido: hindi dahil sa pagkukulang ng dala- 
wa'y hindi itutuloy ang klase ng mahigit sa isang daa't 
limang pu. Naaalaala ang mga paghihirap at pag-iimpok 
ng kaniyang ina na siyang nagbibigay ng ginugugol niya sa 
Maynila at siyang nagsasalat. 

Nang mga sumandaling iyon ay pumapasok sila sa bu- 
tas ng Sto. Domingo. 

  Maalala ko pala   ang bulalas ni Juanito ng makita 



  1 8   



ang liwasan sa harap ng bahay-aduana   ialam mo bang ako 
ang natungkulang mangilak ng ambagan? 

  iAnong ambagan? 

  Ang sa monumento. 

  iAn6ng monumento? 

  iAlin pa! ang sa kay P. Baltazar ^hindi mo ba na- 
lalaman? 

  iAt sino ba ang P. Baltazar na iyan? 

  iAba! iisang dominiko! Kaya't lumapit ang mga pari 
sa mga nag-aaral. iSulong na, magbigay ka na ng tatlo 6 
apat na piso upang makitang tayo'y hindi maramot! Upang 
huwag masabing sa pagtatayo ng isang estatua ay ang ala- 
pot nila ang dinukot. iSulong na Plaeidete! hindi mawawa- 
lang kabuluhan ang salapi mo! 

At sinabayan ang salitang ito ng isang makahulugang 
kindat. 

Naalaala ni Plaeido iyong isang nag-aaral na nakalalam- 
pas sa pagsusuri dahil sa paghahandog ng kanario, kaya't 
nagbigay ng tatlong piso. 

  Tingnan mo, isusulat kong maliwanag ang iyong pa- 
ngalan upang mabasa ng propesor, ^nakikita mo ba? Plaeido 
Penitente, tatlong piso. iAh! itingnan mo! Sa loob ng ika- 
labing limang araw ay pista ng propesor sa Historia Natural. . . . 
Alam mong napakamasaya, na hindi naglalagay ng pagku- 
kulang at hindi tumatanong ng lisyon. iKaibigan, dapat 
tayong gumanti ng utang na loob! 

  iSiya nga! 

  <j,Ano, dapat ba nating handugan ng isang pista? Ang 
orkesta ay dapat na maging kaparis ng dinala ninyo sa ka- 
tedratiko sa Pisika. 

  iSiya nga! 

  ^Ano sa akala mo kung gawin nating tigalawang piso 
ang ambagan? Sulong Plaeiding, magpauna ka sa pagbibigay, 
sa gayon ay mauuna ka sa talaan. 

At sa dahilang ibinigay ng walang gatol ni Plaeido ang 
hinihinging dalawang piso, ay idinagdag ang: 

  Hoy, apat na ang ibigay mo, at saka ko na isasauli 
sa iyo ang dalawa; upang maging pain lamang. 

  Kung isasauli mo rin ^ano't ibibigay ko pa sa iyo? 
Sukat nang ilagay mong apat. 



  1 9   



  iAh, siya nga pala! napakahayop ako! <ialam mong 
nagiging hayop ako ngayon? Nguni't ibigay mo na rin sa 
akin upang ipakita ko sa iba. 

Upang huwag pabulaanan ni Plaeido ang kura na nag- 
lagay sa kaniya ng pangalan, ay ibinigay ang hinihingi sa 
kaniya. 

Dumating sila sa Universidad. 

Sa papasukan at sa hinabahaba ng banketa na nakala- 
tag sa palibid ng Unibersidad ay nangaghihintuan ang mga 
nag-aaral na nag-aantay ng pagpanaog ng mga propesor. 
Ang mga nag-aaral ng taong paghahanda upang mag-aral 
ng Dereeho, ikalimang taon ng segunda ensenanza, at ng pag. 
hahanda upang mag-aral ng Medieina ay nagkakahalobilo : 
ang mga huling tinuran ay madaling makilala dahil sa ka- 
nilang kagayakan at sa kanilang kiyas na hindi nakikita 
sa iba: ang marami sa kanila ay galing sa Ateneo Muni- 
eipal at kapiling nila ang makatang si Isagani na ipinaki- 
kilala sa isang kasama ang panganganinag ng iiwanag. Sa 
isang pulutong ay nagtatalotalo, nagkakatwiranan, bumabang- 
git ng sinabi ng propesor, ng mga natatala sa aklat, ng 
mga prineipios eseoldstieos; sa ibang pulutong ay nagkukum- 
payan ng mga aklat, sa pamagitan ng mga tungkod ay igi- 
nuguhit sa lupa ang ibig ipakilala; sa dako pa roon ang 
nangalilibang naman sa panonood sa mga mapanatang tu- 
mutungo sa kalaplt na simbahan, at kung ano ano ang 
ibinubuhay dahil sa namamalas. 

Isang matandang babai na akay ng isang dalaga ay papi- 
laypilay na nagdadasal; nakatungong lumalakad ang binibini, 
natatakot-takot, nahihiyang dumaan sa harap ng gayong ka- 
raming tumitingin; itinataas ng matanda ang kaniyang saya 
na kulay kape ng mga kakapatid ni Sta. Rita, upang ipakita 
ang matatabang paa at mga medias na puti; kinagagalitan 
ang kaniyang kasama at tinitingnan ng masamang tingln 
ang mga nanonood. 

  iMga saragatel   ang pangitngit na bulong   ihuwag mo 
silang tingnan, itungo mo ang iyong ulo! 

Ang lahat ay napupuna, ang lahat ay nagiging sanhi 
ng biruan at buhaybuhay. 

Minsan ay isang mainam na victoria na hihinto sa pi- 
ling ng pintuan upang iwan doon ang isang mag-aanak na 



  11    



mapanata; dadalaw sa Birhen del Rosario sa kaniyang pini- 
ling araw: ang mga mata ng nanonood ay handang lahat 
upang tanawin ang anyo at laki ng paa ng mga binibini 
sa pag-ibi's sa sasakyan : minsan ay isang nag-aaral na lu- 
malabas sa pintuan na taglay pa sa mukha ang pagkakapa- 
nalangin: dumaan sa simbahan upang idalangin sa Birhen 
na mangyaring maliwanagan niya ang lisyon, upang tingnan 
kung naroroon ang kaniyang nilalangit, makipagsulyapan at 
tumungo sa paaralan na taglay sa alaala ang mga matang 
magiliw na iyon. 

Nguni't namatyag sa mga pulutong ang galawan, isang 
waring pagaantabay, at si Isagani ay napatigil at namutla. 
Isang sasakyan ang huminto sa pintuan: ang magkaparis na 
kabayong puti ay kilalang-kilala. Yaon ang sasakyan ni 
Paulita G6mez na nakalundag na agad sa lupa, na mabilis 
na wari'y ibon, na hindi binigyang panahong makita ng 
mga nanonood ang kaniyang paa. Sa isang mainam na kilos 
at isang haplos ng kamay ay naayos ang mga tupi ng kani- 
yang saya, at sa isang matuling sulyap na wari'y hindi kinu- 
kusa ay nakita si Isagani, bumati't ngumiti. Bumaba naman 
si aling Yietorina, tumingin ng paimbabaw sa kanyang salamin, 
nakita si Juanito Pelaez, ngumiti at binati ito ng magiliw. 

Si Isagani ay sumagot ng bating takot, na namumula 
dahil sa lugod; si Juanito ay nagpakayukoyuko, nag-alis ng 
sombrero at ikinilos ang mukha na kagaya ng -bantog na 
komiko at karikato Panza kung tumatanggap ng pagakpakan. 

  iMeeaehis! IKay gandang dalaga!   ang bulalas ng isa, 
na humanda sa pagyao   sabihin ninyo sa katedratiko na ako'y 
malubha. 

At si Tadeo, ito ang kaniyang pangalan, ay pumasok 
sa simbahan upang sundan ang dalaga. 

Si Tadeo ay pumaparoon araw araw sa Unibersidad 
upang itanong kung may pasok at tuwi na'y nagtataka 
kung bakit may pasok: mayroon siyang hinalang may isang 
euaeha na panay at walang katapusan at inaantay niyang 
dumating sa bawa't sandali. At bawa't umaga, matapos na 
hindi mangyari ang mungkahi niyang magliwaliw, ay aalis 
na nagdadahilang may malaking kagipitan, 6 gagawin, 6 
sakit, sa sandali pa namang ang kaniyang mga kasama ay 
papasok sa klase. Nguni't sa di mabatid na kaparaanan ay na- 



  111   



kalalampas si Tadeo sa mga pagsusuri, ginigiliw ng kani- 
yang mga propesor at nahaharap sa isang magandang kina- 
bukasan. 

Samantala naman ay nagsisimula ang mga kilusan at 
gumagalaw ang mga puliipulutong; pumanaog na sa klase 
ang propesor sa Pisika at Kimika. 

Ang mga nag-aaral, na waring nawalan ng pag-asa, ay 
ay pumasok sa loob ng paaralan na nangakabitiw ng ilang 
bulalas sa di kasiyahang loob. Si Plaeido Penitente ay na- 
kisundd sa karamihan. 

  iPenitente, Penitente!   ang tawag sa kaniyang palihi'm ' 
ng isa   lumagda ka rito! 

  At ia.no iyan? 

  Huwag mo nang tanungm, lumagda ka! 

Waring naramdaman ni Plaeido na may pumipirol sa 
kaniyang tainga; nasa sa alaala niya ang kabuhayan ng 
isang kabisa sa kaniyang bayan, na dahil sa pagkakalagda 
sa isang kasulatang hindi batld ang laman, ay nabilanggong 
malaon at kaunti pang napatapon. Upang huwag niyang 
malimot ang pangyayaring iyon ay pinirol siya ng malakas 
sa tainga ng isa niyang amain. At kailan mang nakakadingig 
siya ng salitaang ukol sa paglagda ay waring nararamdaman 
niya sa kaniyang tainga ang sakit na tinanggap. 

  Patawarin mo ako, kasama, nguni't hindi ako luma- 
lagda sa ano man, kailan pa ma't hindi ko pa nauunawa. 

  INapakahangal mo! nakalagda na rito ang dalawang 
earabineros eelestiales <ian6 pa ang ikatatakot mo? 

Ang pangalang earabineros eelestiales ay nakapagbibigay 
tiwaia. Yaon ay isang banai na pulutong na itinatag upang 
tumulong sa Dios sa pakikibaka sa dil&ng kasamaan, upang 
pigilin ang pagpasok ng eontrabando heretieo sa talipapa n? 
bagong Siyon. 

Lalagda na sana si Plaeido upang matapos na lamang 
ang usap sapagka't nagmamadali: ang kaniyang mga kasama 
ay nagdadasal na ng Thoma, nguni't naramdaman niya 
manding pinipigilan ng kaniyang amain ang kaniyang tai- 
nga, kaya't nagsabing: 

  IMakatapos na ang klase! ibig ko munang mabasa. 
  Napakahaba, ialam mo ba? ang bagay ay upang gu- 

mawa ng isang kahilingang laban, sa tuwid na sabi, isang 



  112   



tutol. ^Alam mo ba? Si Makaraig at ilan pang kasama 
ay humihinging magbukas ng isang akademia ng wikang 
kastila, bagay na isang malaking kaululan 

  iSiya, siya! kasama, mamaya na sapagka't nangagsisi- 
mula na   ang sabi ni Plaeido na nagpupumiglas. 

  iNguni't, hindi naman bumabasa ng talaan ang in- 
yong propesor! 

  Oo, kung minsan ay bumabasa. iMamaya na! ma- 
maya na! At saka.... ayokong sumalungat kay Makaraig. 

  Nguni't hindi naman pagsalungat, lamang ay 

Hindi na ?iya nadingig ni Plaeido, malayo na't nagtu- 
tumulin sa pagtungo sa klase. Nakadingig ng iba't ibang 
lad sum! iad sum! iputris, binabasa ang talaan!.... nagma- 
dali at dumating sa pinto ng nasa letrang Q pa naman. 

  iTinamaan ng....   ang bulong na napakagat labi. 

Nag-alinlangan kung dapat 6 hindi dapat pumasok; ang 
guhit ay nakalagay na at hindi na maaalis. Kaya lamang 
dumadalo sa klase ay hindi upang mag-aral kundi upang 
huwag lamang magkaroon ng guhit; walang ginagawa sa klase 
kundi pagsasabi ng lisyong sinaulo, basahin ang aklat at 
malaki na ang mangisangisang tanong na malabo, malalim, 
nakalilito, wari'y bugtong: tunay nga na di nawawala ang 
munting pag aaral   ang dati rin   na ukol sa kapakumba- 
baan, sa pagka-maalinsunod, sa paggalang sa mga pari, at 
siya, si Plaeido, ay mapakumbaba, masunurin at magalang. 
Aalis na sana nguni't naaalaalang nalalapit ang paglilitis at 
hindi pa siya natatanong ng propesor at waring hindi siya 
napupuna; mabuting pagkakataon iyon upang siya'y mapuna 
at makilala. Ang makilala ay katimbang ng pagkaraan ng 
isang taon, sa dahilang kung walang anoman ang magbigay 
ng suspenso sa isang hindi kilala, ay kailangang magkaroon 
ng pusong matigas upang huwag mabakla sa pas;kakita sa 
isang binata na isinisisi sa araw-araw ang pagkaaksaya ng 
isang taon niyang buhay. 

Pumasok nga si Plaeido na hindi patiyad na gaya ng 
dating ugali kundi pinatunog pa ang kaniyang mga takon 
ng sapatos. At ilabis na tinamo ang ninanasa! Tiningnan 
?iya ng katedratiko, ikinunot ang noo at iginalaw ang ulo 
na waring ang ibig sabihin, ay: 

  IWalang galang, magbabayad ka rin sa akin! 



XIII 



ANG ARALAN NG PISIKA 

Ang klase ay isang look na higit ang kahabaan sa ka- 
luwangan at may malalaking durungawang may karali na 
pinapasukan ng hangin at liwanag. Sa hinabahaba ng ding- 
ding na bato ay may tatlong baitang na bato na may takip 
na dalig, na puno ng mga nag-aaral na ang pagkakahanay 
ay alinsunod sa unang letra ng kanilang pangalan ; sa ibayo 
ng pasukan, sa ilalim ng isang larawan ni Santo Tomas de 
Aquino, ay nalalagay ang luklukan ng propesor, mataas at 
may dalawang hagdan sa magkabilang panig. Liban sa isang 
magandang tablero na may markong narra na hindi halos 
nagagamit, sapagka't nasusulat pa ang viva! na nakita 
roon sapol sa araw ng pasukan, doon ay walang anomang 
kasangkapang matino 6 sira. Ang mga dingding, na pinin- 
tahan ng puti at natatanggol sa ilang dako ng mga lariong 
may sarisaring kulay upang maiwasan ang mga pagkakakiskis, 
ay buhad na buhad; ni isang guhi-t, ni isang inukit, ni bahag- 
yang kasangkapan na ukol sa Pisika! Ang mga nag-aaral ay 
hindi nangangailangan ng higit pa sa roon, walang nagha- 
hanap ng pagtuturo sa pamamag-itan ng pagsasanay sa isang 
karunungang lubhang ukol sa kasanayan; mahabang panahdn 
nang gayon ang pagtuturo at hindi nagulo ang Pilipinas, 
kundi patuloy pa rin ngang gaya ng dati. Maminsan min- 
san ay bumababang buhat sa langit ang isang kasangkapan 
na ipinakikitang malayo sa nag-aaral, gaya ng pagpapakita 
ng Santisirao sa mga mapanambang nangakaluhod, tingnan 
mo ako nguni't huwag salangin. Panapanah6n, pag nagka- 
karoon ng nagtuturong may maganddng loob, ay nagtatakd& 
ng isang araw sa loob ng taon upang dalawin ang maka- 
babalaghang Gabinete at hangaan mula sa labas ang mga 
kasangkapang di maturan ang kabuluhan, na nangakalagay 
sa loob ng mga kinalalagyan; walang makadadaing; ng araw 
na iyon ay nakakita ng maraming tanso, maraming bubog, 
maraming tubo, bilog, gulong, kampana, at ibp.; at hindi 
na hihigit pa roon ang pagtatanyag, ni hindi nagugulo ang 
Pilipinas. Sa isang dako naman ay alam ng mga nag-aaral 

na ang mga kasangkapang iyon ay hindi binili dahii sa ka- 

8 



  114   



nila ihindi hangal ang mga prayle! Ang Gabineteng iyon ay 
ginawa upang ipakita sa mga taga ibang lupa at sa mga 
matataas na kawaning nanggagaling sa Espana, upang sa 
pagkakita noon ay igalaw ang ulo na may kasiyahang loob, 
samantalang ang umaabay sa kanila'y ngumingiting ang ibig 
sabihin wari'y: 

  iEh! Inakala ninyong ang matatagpuan ay mga pa- 
ring huli sa kapanahunan? Kami ay kapantay ng mga ka- 
salukuyan; mayro6n kaming isang Gabinete! 

At isusulat pagkatapos ng mga dayuhan at mga mata- 
taas na kawani, na pinasalubungan ng malugod na pagtang- 
gap, sa kanilang mga paglalakbdy 6 mga tala, na: Ang Real 
y Pontificia Unwersidad ng Sto. Tomds sa Maynila, na pina- 
mamahalaan ng bihasang orden dominikana, ay may isdng mai- 
nam na Gabinete ng Pisika na ukol sa ikatututo ng kabataan... 
Sa taontaon ay may dalawdng daa't limang pu ang   nag- 
aaral ng tinurang asignatura, at marahil dald ng katamaran t 
ng pagwawalang bahaia, sa kauntian ng kaya ng indio 6 ibd 
pang sanhing likds sa kanild 6 bagay na di mawatasan .... 
hanggdng sa ngayon ay hindi pa sumisipot ang isdng kahit 
munti man lamang, na Lavoisier, isdng Secchi t ni isdng Tyndall, 
na lahing malayong pilipino. 

Datapwa/y upang mapagkilala ang katotohanan ay sasa- 
bihin namin, na sa Gabineteng ito nag-aaral ang tatlo 6 
apat na pung pumapasok sa ampliaeion sa ilalim ng pama- 
mahala ng isang nagtuturong gumaganap naman ng mabuti 
sa kanyang tungkulin ; nguni't sa dahilang ang lalong marami 
sa mga nag-aaral ay galing sa Ateneo Munieipal na ang 
pagtuturo doon ay sa pagsasanay sa loob ng Gabinete, ay 
wala ring malaking kabuluhan ang gayong pangyayari na 
di gaya nang kung ang makasamantala noon ay ang dala- 
wang daa't limang pung nagbab'ayad ng kanilang matricula % 
bumibili ng aklat, nangag-aaral at gumugugol ng isang taon 
at walang namumuangan pagkatapos. Ang nangyayari, liban 
sa isang kapista 6 utusan na naging bantay ng mahabang 
panahon sa museo, kailan man ay walang nabalitang may 
napala sa mga isinaulong lisyon na pinagkakahirapan muna 
bago natutuhan. 

Nguni't balikan natin ang klase. 

Ang katedratiko ay isang dominikong bata na tumung- 



  115   



k61 ng lubhang mahigpit at mabantog sa kaniyang pagtuturd sa 
ilang katedra sa paaralang San Juan de Letran. Bantog siya sa 
pagkamabuting manalita't mabuting pildsopo at isa sa mga may 
mainam na maaasahan sa loob ng kaniyang pangkatin. Ang mga 
matatanda'y may pagtingfn sa kaniya at kinaiinggitan siya ng 
mga bata, sapagka/t sila man ay mayroon ding pangkat- 
pangkat. Yaon ang pangatlong taon na ng kaniyang pag- 
tuturd at kahi't ng taong iyon lamang siya magtuturo ng 
Pisika at Kimika, ay kinikilala na siyang marunong, hindi 
lamang ng mga nag-aaral, kundi sampu ng mga kagaya ni- 
yang palipatlipat na mga propesor. Si P. Millon ay hindi 
kabilang ng karamihang sa taontaon ay palipatlipat ng 
katedra upang magkaroon ng kaunting pagkabatid sa karu- 
nungan, nag-aaral sa gitna ng ibang nag-aaral, na walang 
pagkakaiba kundi ang pangyayaring iisang bagay lamang ang 
pinag-aaralan, tumatanong at hindi tinatanong, may mahigit na 
pagkabatid ng wikang kastila at hindi nililitis pagkataposng taon. 
Hinahalungkat ni P. Millon ang karunungan, kilala niya 
ang Pisika ni Aristoteles at ang kay P. Amat; maingat ni- 
yang binabasa ang Ramos at maminsanminsan ay tumutung- 
hay sa Ganot. Gayon man ay iginagalaw kung minsan ang 
ulo na wari'y nag-aalinlangan, mangingiti at bubulong ng: 
transeat. Tungkol sa Kimika, ay inaakalang mayroon siyang 
di karaniwang kabatiran sapol noong, sa pag-alinsunod sa 
isang banggit ni Sto. Tomas, na ang tubig ay isang halo, ay 
maliwanag niyang pinatunayan na ang taga langit na doetor 
ay nagpauna ng malaki sa mga Berzelius, Gay Lussae, Bun- 
sen at iba pang materialista, na pawang may munti 6 ma- 
laking kahambugan. Datapwa/t kahi't na naging propesor 
sa Geografia ay mayroon siyang mga ilang pag-aalinlangan tung- 
kol sa kabilugan ng mundo at gumagamit ng may makakahu- 
lugang ngiti pagsasalita ng pag-ikit at pagligid sa araw, at 
binabangglt yaong: 

Ang sa bituing pagbubulaa'y 

Isang pagbubulaang mainam 

Ngumingiting may pakahulugan sa harap ng ilang pag- 
hahaka tungkol sa pisika at inaakalang hibang, kundi man 
bangaw, ang hesuitang si Seeehi, na umano'y ang pag- 
putol nito ng pariparisukat sa ostia ay anak ng pagkagulo 
sa astronomia, at dahil doon, ang sabi'y pinagbawalang mag- 



  116   



misa; marami ang nakapuna sa kaniya ng tila pagkamuhi sa 
bagay na itinuturd; nguni't ang mga kapintasang ito'y ma- 
lililt na bagay, mga himaling sa paraan ng pag-aaral at 
pananampalataya, at madaling malilinawan, hindi lamang sa 
dahilang ang karunungan sa pisika ay lubos na galing sa 
kasanayan, sa kababatyag at panghihinuha, samantalang 
siya'y malakas sa pilo3opia, lubos na ukol sa paghuhulohulo, 
sa palagay at kuro, hindi, sa dahilang siya'y mabuting do- 
miniko, na magiliw sa karangalan ng kaniyang kapisanan, 
ay hindi mangyayaring malugod sa isang katarungang hindi 
ikinabantog ng isa man sa kaniyang mga kapatid   siya na 
ang unang hindi naniniwala sa kimika ni Sto. Tomas   
nguni't ikinadadakila ng ibang Samahang kalaban, sabihin 
na nating katunggali nila. 

Ito ang propesor ng umagang iyon, na matapos mabasa 
ang talaan, ay ipinauulit sa mga tinuturuan ang mga isi- 
naulong lisyon na walang labis walang kulang. Ang mga 
ponograpo ay umalinsunod, ang ilan ay mabuti, ang iba'y 
masama, ang iba'y pautal-utal, nag-aanasan. Ang makapag- 
turing ng walang mali ay nagtatamo ng isang mabuting guhit 
at masamang guhit ang magkamali ng higit sa makaitlo. 

Ang isang batang mataba, na mukhang nag-aant6k at 
ang mga buhok ay nangagtuwid at matitigas na wari'y ba- 
lahibo ng isang sepilyo, ay naghikab ng makalinsad-sihang 
at nag-inat na iniunat ang mga kamay na wari'y nakahiga 
pa sa banig. Nakita ng katedratiko at pinag-isipang gu- 
latin 

  iOy! ikaw, matutulugin, aba! eosat Perezoso tambien, 
siguro hindi ka marunong ng lisydn, ha? 

Hindi lamang hindi pinupupo ni P. Millon ang lahat 
ng nag-aaral, gaya ng sino mang mabuting prayle, kundi 
kinakausap pa sila ng wikang tinda, bagay na natutuhan sa 
katedratiko sa Canones. Kung sa gayong pananalita ay ina- 
kala ng Reberendo ang kutyain ang mga nag-aaral 6 ang 
mga banal na takda ng mga eoneilio, ay bagay na hindi pa 
napasisiyahan, kahi't pinagtalunan na iig mahaba. 

Ang pagkakatukoy ay hindi ikinamuhi ng mga nag- 
aaral kundi ikiuagalak pa at marami ang nangagtawanan; yaon 
ay nangyayari sa araw araw. Gayon man ay hindi natawa 
ang mataba; biglang tumindig, kinuskos ang mga mata, at 



  117   



waring makina ng bapor ang nagpagalaw sa ponograpo at 
sinimulan ang pagsasabi ng: 

  "Tinatawag na salamin ang lahat ng pamukhang bi- 
nuli at nalalaan upang malarawan sa kaniya, dahil sa 
tama ng liwanag, ang mga larawan ng bagay na ilapit sa 
tinurang pamukha; dahil sa mga bagay bagay na bumubuo 
ng mga pamukhang ito ay binabahagi sa salaming metal at 
salaming bubog 99 

  iHintay, hintay, hintay!   ang biglang pigil ng kate- 
dratiko   Jesus para kang pagupak! Tayo'y nasa salitaang 
ang mga salamin ay binabahagi sa mga salaming metal at 
salaming bubog <iha? At kung bigyan kita ng isang kahoy, ang 
kamagong sa halimbawa, na lininis na mabuti at hinibuan, 
6 kaputol na marmol na maitim na pinakabuli, isang balok 
na asabatse na masisinagan ng larawan ng mga bagay na 
ilagay sa harap <?saang bahagi mo ilalahok ang mga salaming 
iyan? 

Ang tinanong, sa dahilang hindi maalaman ang isasagot 
6 kaya'y sa dahilang hindi nalinawan ang katanungan, ay 
tumangkang makalusot sa pagpapakilalang alam niya ang 
lisyon, kaya't nagpatuloy na wari'y baha: 

  "Ang mga una ay binubuo ng tanso 6 pagkakahalo- 
halo ng iba't ibang metal at ang pangalawa ay binubuo 
ng isang lapad na bubog na ang dalawang mukha'y kapwa 
kininis at ang isa rito*y may pahid na tinggang puti." 

  iTum, tum, tum! hindi iyan; dominus vobiscum ang 
sinasabi ko sa iyo at ang isinasagot mo sa akin ay requies- 
eat in paee! 

At inulit sa wikang tinda, ng mabait na katedratiko, 
ang katanungan na linahukan sa bawa't sandali ng mga 
eosa at abd. 

Hindi makaiwas sa kagipitan ang kaawaawang binata: 
nag-aalinlangan sa kung nararapat niyang ihalo ang kama- 
g6ng sa mga metal, ang marmol sa mga bubog at ang 
asabatse ay iwan sa alanganin, hanggang sa ang kalapit 
niyang si Juanito Pelaez ay bumuldng sa kaniya ng lihim na: 

  Ang salaming kamagong ay kasama ng mga salaming 
kahoy! 

Inulit ng lito nating binata ang kaniyang nadingig, ka- 
yd't nag-ihit sa katatawa ang kalahati ng klase. 



  118   



  ilkaw ang mabuting kamagong!   ang sabi ng katedra- 
tiko na napilitang tumawa   Tingnan natin kung alin ang 
tatawagin nating salanrin: ang pamukha, per se, in quantum 
est superficies, 6 ang katawang bumubuo ng ibabaw na it6 
6 kaya'y ang bagay na kinapapatungan ng pamukhangito ang 
pinagbuhatang bagay, na naiba dahil sa pagkakabago sa kaniya 
ng tinatawag na pamukha, sapagka't maliwanag na, sa dahilang 
ang pamukha ay kabaguhan ng mga katawan, ay hindi mang- 
yayaring mawalan ng kabagayan. Tingnan natin iano ang 
sabi mo? 

iAko? iwala! ang isasag6t sana ng kahabaghabag na 
hindi na maalaman kung ano ang pinagsasalit^an dahil sa 
karamihan ng mga pamukha at mga pagbabagong bumabayong 
masakitsa kaniyang tainga; nguni't nakapigil sa kaniya ang 
udyok ng kahihiyan, kaya't balot kahapisan at pinapawisan 
na, noong inulit ng marahan: 

  "Tinatawag na salamin ang lahat ng pamukha na bi- 
nuli.. 

  Ergo, per te y ang salamin ay ang ibabaw,   ang dukit 
ng katedratiko.   Kung gayon ay linawin mo sa akin ang 
ganitong bagay. Kung ang pamukha ay siyang salamin, ay 
iba sa kabagayan ng salamin ang ano mang nalalagay sa 
llkuran, sa dahilang ang nasa lik6d ay hindi makapagbabago 
sa nasa sa harapan, id est, ng ibabaw, qux super faciem est, 
quia vocatur superficies facies ea qux supra videtur; pinaayunan 
mo 6 hindi? 

Lalo pang nanindig ang buhok ng kaawaawang binata, 
na wari pinakilos ng isang malakas na galaw. 
  ^Pinaayunan mo 6 hindi? 

  Kahi't na ano, ang ibigin po ninyo, Padre, ang ina- 
akala niyang isagot, nguni't hindi makapangahas na turan 
ang gay6n, dahil sa natatakot siyang mangagtawanan. 
Yaon ang matatawag na kagipitan at kailan pa man ay 
hindi pa siya napapasok sa gay6ng kahigpit. May-roon 
siyang munting gunita na hindi mapapaayunan ang 
kahi't napakaliit na bagay sa mga prayle, na hindi nila 
pinalalabasan ng lahat ng pangyayari at kapakinabangang 
mahahaka, kundi'y magsabi na ang kanilang mga lupaing 
ari at mga kurato. Kaya't ang iniuudy6k ng kaniyang ang- 
hel na taga pag-adya ay ipagkait ng boong tibay ng kalu- 



  119   



Iuwa at katigasan ng kaniyang buh6k ang ano mang bagay, 
at handa. nang bumitiw ng isang matinding inego! y sa dahi- 
lang ang hindi umaamin ng anoman ay walang tinatanggap, 
ang sabi sa kaniya ng isang kawani sa hukuman; datap- 
wa'y ang masamang ugaling hindi nakikingig sa udyok ng 
sariling budhi, ang di pananalig sa mga taong nakaaalam 
ng kautusan at ang paghanap ng abuloy sa iba, gayong su- 
kat na ang kaniyang sarili, ay siyang sa kaniya'y sumira. 
Hinuhudyatan siyang umayon ng mga kasama, lalo na si 
Juanito Pelaez, at sa pagpapadala sa masama niyang kapa- 
laran, ay bumitiw ng isang amaayon po ako, Padre na ang 
boses ay malamlam na waring ang tinuran ay Inmanus tuas 
eommendo spiritum meum. 

  Ooneedo anteeedentum   ang ulit ng nagtuturo na ngumiti 
ng may kahulugan   ergo, maaaring kayurin ko ang tinggang 
puti ng isang salaming bubog, palitan ng kaputol na bi- 
bingka at mayroon din tayong salamin, ^ha? iAno, magkaka- 
roon tayo? 

Ang binata'y tumingin sa mga nagsusuplong sa kaniya, 
nguni't nang makitang sila'y pawang gulilat din at hindi ma- 
alaman ang turan, ay nalarawan sa kaniyang mukha ang 
mapait na pagsisisi. Deus meus, Deus meus, quare dereliquiste 
me, ang ipinahahayag ng kaniyang hapis na paningin sa- 
mantalang ang kaniyang mga labi'y bumibigkas ng ilinintikdn! '. 
Walang nangyari sa kaniyang kauubo, binatak ang petsera ng 
kaniyang baro, itatayo ang isang paa, pagkatapos ay ang isa 
naman, walang matagpong kalinawan. 

  Siya, <imay ano tayo?   ang ulit ng nagtuturo na nag- 
tdtalik sa bunga ng kaniyang tinuran, 

  iAng bibingka!   ang bulong ni Juanito Pelaez   iang bi- 
bingka! 

  iTumigil ka, hangal!   ang sigaw na tuloy ng di 
magkangtututong binata na ibig ng maiwasan ang kagipitan 
sa paraang mang-away. 

  iTingnan natin, Juanito, kung mapaliwanagan mo ang 
bagay na ito!   ang tanong ng katedratiko kay Pelaez, 

Si Pelaez, na isa sa mga kinagigiliwan niya, ay dahandahang 
tumindig, nguni't siniko muna si Plaeido Penitente na siyang su- 
musunod sa lagay sa talaan. Ang ibig sabihin ng pag-siko ay: 

  iHuwag kang malilingat at tambisan mo ako! 



  12    



  /'Nego eonseeuentiam, Padre!   ang sagot na walang kagatol- 
gatol. 

  iAha, kung gay6'y probo eonseeuentiam! Per te, ang 
makintab na ibabaw ay siyang tunay na salamin. 

  iNego suppositum!   ang putol ni Juanito ng maramda- 
mang binabatak siya ni Plaeido sa amerikana. 

  iPapaano? Perte...... 

 iNegol 

  Ergo ?iinakala mo na ang nasa likuran ay nagiging 
sanhi ng nasa harap? 

  iNego! ang sigaw na lalo pang malakas, dahil sa 
pagkakaramdam ng isa pang batak sa kaniyang amerikana. 

Si Juanito, 6 lalong tumpak si Plaeido, na siyang tu- 
matambis, ay hindi nakahahalatang ang ginagamit niyang 
kaparaanan ay ang sa insik: huwag tumanggap ng isa mang 
dayuhan upang huwag siyang masalakay. 

  ^Papaano ba tayo?   ang tanong ng nagtuturo na may 
kaonting kalituhan at di mapalagay, na tinitingnan ang 
ayaw magparaang nag-aaral   dnagbibigay sanhi 6 hindi sa 
harapan ang bagay na nasa likuran? 

Sa tiyak na katanungang ito, na maliwanag, na wari'y 
idtimatum, ay hindi maalaman ni Juanito ang isag6t at 
wald namang iudyok sa kaniya ang kaniyang amerikana. 
Walang mapala sa kahuhudyat kay Plaeido; si Plaeido ay 
alinlangan, Sinamantala ni Juanito ang sandaling pagkaka- 
tingin ng katedratiko sa isang nag-aaral, na palihim na 
inalls sa paa ang mahigpit na saping suot, at niyapakang 
malakas si Plaeido na sabay ang sabing: 

  iTambisan mo ako, sulong, tambisan mo ako! 

  Distingo.... iAray! inapakahayop ka!   ang sigaw na 
hindi kinukusa ni Plaeido na tinitingnang pagalit si Juanito, 
samantalang hinihipo ang kaniyang sapatos na tsarol. 

Nadingig ng pari ang sigaw, nakita sila't nahulaan ang 
nangyayari. 

  iOy, ikaw, espiritu sastre   ang sabi   hindi ikaw ang 
tinatanong ko, nguni't yayamang ginawa mo ang magligtas 
sa iba, ay tingnan natin, iligtas mo ang katawan mo, salva 
te ipsum, at paliwanagan mo sa akin ang likwad. 

Magalak na umupo si Juanito at katunayan ng kani- 
yang utang na loob ay pinanglawitan ng dila ang tuma- 



  121   



tambis sa kaniya. Samantala namang ito, namumula dahil 
sa kahihiyan, ay tumindig at bumulong ng di malinawang 
mga dahilan. 

Tinaya siyang sandali ni P. Millon, kagaya ng lumala- 
sap sa tingin ng isang kakanin. iKay inam marahil ng 
pangayumpapain at ilagay sa kahihiyan ang binatang iyong 
magara, kailan ma'y mainam ang bihis, taas ang ulo at 
aliwalas ang paningm. Isa ring kaawaang gawa ang gayon; 
kaya't ipinatuloy ng boong puso ng nagtuturo ang gawain. 
na maliwanag na inulit ang katanungan: 

  Sinasabi ng aklat na ang mga salaming metal ay 
binubuo ng tanso 6 pagkakahalo ng iba't ibang metal totoo 
6 hindi? 

  Sinasabi ng aklat, Padre 

  Liber dixit ergo ita est; hindi mo nasa ang dumunong 
pa kay saaklat....   At pagkatapos ay idinugtong, na, ang 
mga salaming bubog ay binubuo ng isang palas na bubog, na 
ang dalawa niyang mukha ay kininis at ang isa sa kanila 
ay may pahid na ginilong na tinggang puti,   inota bene! 
isang ginilong na tinggang puti. iTunay ba it6? 

  Kung sinasabi ng aklat, Padre 

  ^Ang tinggang puti ay metal? 

  Tila po, Padre; sinasabi ng aklat 

  Metal nga, metal nga, at ang ibig sabihin ng sali- 
tang ginilong ay ang pagkakahalo niya sa asoge na isa ding metal. 
Ergo ang isang salaming bubog ay isang salaming metal; 
ergo ang mga pagkakabahagi ay hindi maliwanag, ergo ang 
pagiibaiba ay masama, ergo . . . . iPapaano ang pagpapaliwa- 
nag mo, espiritu sastre? 

At tinindihan ang mga ergo at ang mga mo ng boong 
diin at ikinindat ang mata na waring ang ibig sabihin, ay: 
iluto ka na! 

  Itong.... ang ibig sabihin ay itong....   ang bulong 
ni Plaeido. 

  Kung gayon ay hindi mo nawatasan ang lisyon, bud- 
hing aba, na walang namumuwangan ay sumusulsol sa kapwa, 

Ang boong klase ay hindi nagdamdam sa gayon, inari 
pang mainam ng marami ang pagkakatula, kaya't nangagta- 
wanan. Kinagat ni Plaeido ang kaniyang mga labi. 

  iAno ang pangalan mo?   ang tanong ng pari. 



  122   

Matigas na sumagot si Plaeido. 

  iAha! Plaeido Penitente, mukha ka pang Plaeido So- 
plon 6 Soplado. Nguni't bibigyan kita ng peniteneia dahil 
sa iyong mga sopladuria. 

At siyang siya sa kaniyang mga pasalisalikwat na pa- 
nanalita, ay ipinag-utos kay Plaeido na sabihin ang lisyon. 
Sa kalagayang yaon ng binata ay nagkaroon ng mahigi't na 
tatlong mali. Nang makita ang gayon ng paring nagtuturo 
ay itinangotango ang ulo, binuksang dahan dahan ang ta- 
laan at banayad na banayad na tinunghan, samantalang 
binabanggit na marahan ang mga pangalan. 

  Paleneia.... Palomo.... Panganiban . . . . Pedraza.... 
Pelado.... Penitente, iaha! Plaeido Penitente, labing limang 
araw na kusang pagkukulang sa pagpasok. 

Si Plaeido ay umunat: 

  iLabing limang pagkukulang, Padre? 

  Labing limang kusang pagkukulang sa pagpasok   ang 
patuloy ng nagtuturo   Kung gayo'y isa na lamang ang ku- 
lang upang maalis sa talaan. 

  iLabing limang pagkukulang, labing lima?   ang ulit 
ni Plaeido na nagugulumihanan   makaapat pa lamang akong 
nagkukulang at kung baga man ay ngay6n ang ikalima. 

  \Husito, husito, senolial   ang sagot ng pari, na minas- 
dan ang binata sa ibabaw ng kaniyang salaming may kulob na 
ginto.   Kinikilala mong nagkulang ka ng makalima, at ang Dios 
lamang ang nakababatid kung hindi ka nagkulang ng higit 
pa sa roon! At qui sa dahilang bihira kong basahin ang 
talaan at sa bawa't pagkahuli ko sa isa ay nilalagyan ko 
ng limang guhit. ergo <?ilan ang makalimang lima? iNakalimot 
ka na marahil ng multipliear! iMakalimang lima ay ilan? 

  Dalawang pu't lima. 

  iHusito husito! Sa gayon ay nakalamang ka pa ng 
sampu sapagka/t makaitlo lamang kitang nahuli sa pagku- 
kulang.... iUy! kung nahuli kita sa lahat ng pagkukulang 
mo, a.... At dilan ang makaitlong lima? 

  Labing lima 

  Labing lima, parejo eamaron eon cangrejo!   ang tapos 
ng nagtuturo na itinupi ang talaan   pag nagkabiso ka pang 
minsan ay, sulong! iapuera de la fuerta! iAh! at ngayon ay 
isang pagkukulang sa lisyon sa araw araw. 



  123   



At muling binuksan ang talaan, hinanap ang pangalan 
at linagyan ng isang munting guhit. 

  iSiya, isang munting guhit!   ang sabi   pagka't wala ka 
pa ni isa man lamang! 

  Nguni't Padre   ang sabi ni Plaeido na nagpipigil pa 
  kung lalagyan po ninyo ako ng pagkukulang sa lisyon, 
Padre, ay dapat po naman, Padre, na alisin ninyo ang pag- 
kukulang ko sa pagpasok na inilagay ninyo ngayon sa akin. 

Ang pari ay hindi sumagot; inilagay munang dahanda- 
han ang pagkukulang, tiningnang ikiniling ang ulo   marahil 
ay mainam ang pagkakaayos ng guhit   tiniklop ang talaan 
at pagkatapos ay akutyang ptumanong: 

  iAba! at ibakit nol? 

  Sapagka't hindi malilirip, Padre, na ang isang tawo'y 
magkulang sa pagpasok at makapagbigay ng lisyon.... ang 
sabi po ninyo, Padre, ay, ang naroon at ang wala 

  iNaku! metapisiko pa, iwala pa lamang sa panahon! 
Hindi malilirip, ha? Sed patet experientia at eontra experien- 
tiam negantem, /usilibus est arguendum, alam mo? At hindi 
mo malirip, pilosopo, na mangyayaring magkasabay na mag- 
kulang sa pagpasok at hindi matuto ng lisyon? iDi 
yata't ang hindi pagpasok ay katuturan na ng karunungan? 
lAno ang sasabihin mo pilosopastro? 

Ang huling binyag na ito'y siyang nagins: patak na naka- 
pagpaapaw sa sisidlan. Si Plaeido, na kinikilalang pilosopo 
ng kaniyang mga kaibigan, ay naubusan ng pagtitiis, ini- 
hagis ang aklat, tumindig at hinarap ang paring nagtuturo: 

  iSukat na, Padre, sukat na! Maaari pong lagyan ninyo 
ako ng mga pagkukulang na ibig ninyong ilagay, nguni't 
wala po kayong karapatang lumait sa akin. Maiwan kayo 
sa inyong klase, sapagka/t hindi na ako makapagtitiis pa. 

At umalis na ng walang paalam. 

Ang boong paaralan ay nasindak: ang gayong pagpa- 
pakilala ng karangalan ay hindi pa halos nakikita: ^sino 
ang makaakala na si Plaeido Penitente . . . . ? Ang pariog 
nagtuturo, na nabigla, ay napakagat labi at minasdan siya 
sa pag-alis na itinatango ang ulo na may pagbabala. Ang 
boses ay nanginginig na sinimulan ang sermon na ang sa- 
laysayin ay ang dati rin, kahi't lalong malakas at lalong 
mapusok ang pangungusap, Tinukoy ang nagsisimulang pag- 



  124   
  

mamataas, ang di paglingap ng utang na loob sapol pag- 
katao, ang kapalaluan, ang di paggalang sa mga nakatataas, 
ang kapalaluang iniuudyok sa mga binata ng sitan ng ka- 
diliman, ang kakulangan sa pinag-aralan, ang kadahupan 
at ibp. Matapos iyon ay tumuloy naman sa pagpaparunggit 
at pagkutya sa hangad ng ilang sopladillo na magturo pa 
sa kanilang mga guro at magtatayo ng isang akademia na 
ukol sa pagtuturo ng wikang kastila. 

  iHa, ha!   aniya  iyang mga kamakalawa lamang ay 
babahagyang makabigkas ng si, Padre, no, Padre <iay ibig 
pang lumalo sa mga inubanan na sa pagtuturo? Ang sad- 
yang ibig matuto ay natututo mayroon man 6 walang mga 
akademia! iMarahil iyan, iyang kaaalis pa lamang, ay isa 
sa mga may panukala! iKay inam ng kalalabasan ng wi- 
kang kastila sa mga ganyang tagapagtanggol ! ^Saang kay6 
kukuha ng panahong ipaparoon sa Akademia sa halos kin?- 
kapos kayo sa ikagaganap sa kailangan ng klase? Ibig na- 
ming matuto kayo ng wikang kastila at masalita ninyong 
mabuti npang huwag ninyong sirain ang aming tainga sa 
inyong mga gawi at iny6ng mga pe. nguni't una muna 
ang katungkulan bago ang pagdadasal; tumupad muna kayo 
sa inyong pag-aaral at saka kayo mag-aral ng wikang kas- 
tila at pumasok pa kayong manunulat kung ibig ninyo. 

At nagpatuloy sa gayong kasasalita hangang sa tumug- 
tog ang kampana at natapos ang klase, at ang dalawang 
daan at tatlong pu't apat na nag-aaral, matapos makapag- 
dasal, ay umalis na wala ring namumuwangang kagaya ng 
pumasok, nguni't nangagsihingang wari'y naalisan ng isang 
malaklng pataw sa katawan. Ang bawa't isa sa mga bina- 
ta'y nawalan ng isang oras pa sa kaniyang pamumuhay at 
kasabay noon ang isang bahagi ng karangalan at pagpapa- 
halaga sa sarili, nguni't sa isang dako naman ay nararag- 
dagan ang panghihina ng loob, ang di pagkagiliw sa pag- 
aaral at ang mga pagdaramdam ng mga puso. iMatapos 
it6'y hingan sila ng karunungan, karangalan, pagkilala ng 
utang na loob! 

  iDe nobis post hate, tristis sententia /ertur! 

At gaya rin ng dalawang daa't tatlong pu't apat na ito'y 
dinaan ang mga oras ng kanilang klase ng libo at libong 
nag-aral na nauna sa kanila, at, kung hindi maaayos ang 



  125   



mga bagaybagay, ay daraan ding gayon ang mga susunod 
at magiging mga batingol, at ang karangalang sinugatan 
at ang sigabong ligaw ng kabataan ay magiging pag- 
tatanim at katamaran, na gaya ng mga alon, na nagi- 
ging maputik sa ilang pook ng dalampasigan, na sa pagsu- 
sunuran ay lalo't lalo pang lumalapad ang naiiwanan ng 
yaglt. Datapwa'y, Yaong mul& sa walang katapusan ay 
nakakikita sa mga ibubunga ng isang kagagawan na naka- 
kalas na wari'y sinulid, Yaong turaitimbang ng mga san- 
dali at nagtakda sa kaniyang mga nilalang na ang unang 
batas ay ang paghanap ng ikasusulong at ng kawastuan, 
Yaong, kung tapat, ay hihingi ng pagtutuus sa dapat hingan, 
ng dahil sa mga yutayutang pag-iisip na pinalabo at binu- 
lag, ng dahil sa karangalang pinawi sa yutayutang tao at 
ng dahil sa di mabilang na panahong lumipas at gawang 
nawalan ng kabuluhan! At kung ang mga turo sa Ebanhelio 
ay mav tining na katotohanan, ay mananagot din ang mga 
yutayutang hindi nangatutong itago ang liwanag ng kaniyang 
pag-iisip at ang karangalan ng kaniyang budhi, gaya rin 
naman ng pag-uusisa ng panginoon sa alipin nang salaping 
ipinanakaw niya dahil sa karuwagan! 

XIV 

ISANG TAHANAN NANG MANGA NAG-AARAL 

Lubhang karapatdapat dalawin ang bahay na tinitirahan 
ni Makaraig. 

Malaki, maluwang, may dalawang patong na entresuelo 
na may magagarang salang-bakal, wari'y isang paaralan sa 
mga unang oras ng umaga at isang hinaldng linugaw mag- 
mula naman sa ika sampu. Sa mga oras ng paglilibang ng 
mga nangungupahan, muhi sa pagpasok sa maluwang na si- 
long hanggan sa it?as ng kabahayan, ay walang humpay ang 
tawanan, ang kaguluhan at ang galawan. May mga binatang 
damlt pangbahay na naglalaro ng sipa, nangagsasanay sa 
pagpapalakas sa pamagitan ng mga trapesiong gawa lamang 
nila; sa hagdanan ay nagpapamook ang walo. 6 siyam na 
ang mga sandata ay mga tungk6d, mga sibat, mga kalawit 
at silo, nguni't ang mga lumulusob at nilulusob ay kara- 



  126   



niwan nang hindi nagkakasakitan ; ang mga palo ay tuma- 
tama sa likod ng insi'k na nagbibili ng kaniyang tindang 
mga kakanin at nakasisirang kalamay, sa tabi ng hagdan. 
Nalilibid siya ng maraming bata, binabatak ang kaniyang 
buhok na kalag na't gus6t, inaagawan siya ng isang kala- 
may, tinatawaran sa halaga, at ginagawan ng iba't ibang 
kabuktutan, Ang insik ay nagsisisigaw, nagtutungayaw sa 
lahat ng wikang kaniyang batid, sampu sa kaniyang sariling 
wika, mag-iiyakiyakan. tatawa, sasamo, isasaya ang mukha 
kung walang mangyari sa kaniya sa masama, 6 pabalik. 

  iA, muasama yan!   Bo kosiesia   Hienne kilistiano   Kayo 
limonyo   ISalamahe!   itusu tusul at ibp. 

IPiph, paph! iwalang kailangan! Ililing6ng nakangiti ang 
mukha; kung sa kaniyang likod lamang tumatama ang mga 
palo ay patuloy ding walang kagambagambala sa kaniyang 
pangangalakal, sumisigaw na lamang ng:   No hugalo ie? 
no hugalol nguni't pag-tumama sa bilao ng kaniy&ng mga 
kakanfn, ay saka susumpang hindi na babalik, pupulas sa 
kaniyang bibig ang lahat ng tungayaw at lait na mai- 
isip; ang mga bata naman ay lalong nagsuaumidhi upang 
siya'y pagalitin at pag nakitang naubos na ang masasabi 
ng insik at sila naman ay busog na sa hupya at inasn?ng 
buto ng pakuw^n ay saka lamang siya babayaran ng walang 
kadayadaya at ang inslk ay aalis na masaya, tumatawa, 
kumikindat at tinatanggap na wari'y himas ang mahihinang 
palo na ibinlbigay ng mga nag-aaral na bilang pinaka- 
paalam. 

  i i Huaya, homia ! ! 

Ang mga tugtugan ng piano at biolin, ng biguela at 
kurdion ay nakikisaliw sa tunog ng paluan ng baston sa 
pag-aaral ng eskrima. Sa paligid ng isang malapad at ma- 
habang dulang ay sumusulat ang mga nag-aaral sa Ateneo, 
ginagawa ang kanilang mga sulating ih^harap, niyayari ang 
kanildng mga suliranin .sa piling ng mga ibang sumusulat 
sa mga papel na kulay rosa at mav palamuting ukit na batbat ng 
mga guhit sa kanikanildng mga iniibig; ang isa'y gumagawa ng 
dula sa siping ng isang nag-aaral tumugtog ng plauta, kaya't 
ang mga tula'y napasusuwitan na sa simula pa lamang. Sa dako 
pa roon, ang may katandaan, mga nag-aaral ng /aeultad, 
na, mga sutlang midias at sapatilyang may burda ang suot, 



  127   



ay nangaglilibang sa pagpapagalit sa mga batang pinipirol 
sa tainga na namumula na tuloy dahil sa kapipingot; da- 
lawa 6 tatlo ang pumipigil sa isang malrit na sumisigaw, 
umiiyak at ipinagtatanggol sa pamagitan ng kasisipa ang 
tali ng kaniyang salawal: ibig lamang na iwan siyang ka- 
gaya noong sumipot sa liwanag.... pumapalag at umiiyak. 
Sa isang silid, sa paligid ng isang mesa velador t ang apat 
ay nagrerebesino sa gitna ng tawanan at biruang ikinaya- 
yamot ng isang kunwari nag-aaral ng lisyon nguni't, ang 
tunay ay nag-aantay lamang na makahalili at siya naman 
ang makasugal. Ang isd'y dumatfng na wari'y nagugulumi- 
hanan sa gayon, gulilat at lumapit sa mesa. 

  INapakamabisyo kayo! IKaagaaga ay sugal na! ITing- 
nan ko, tingnan ko! iTunggak! iihatak mo ang tatlong 
espada! 

At itinupi ang kaniyang aklat at nakilaro naman. 

Nadingig ang sigawan, kumalabog ang hampasan. Ang da- 
lawa'y nag-away sa kanugnog na silid: isang nag-aaral na pilay 
ua napabarahin at isang kaawaawang kagagaling pa lamang sa 
kaniyang lalawigan. Ito, na bahagya pa lamang nagsisimula sa 
pag-aaral, ay nakatagpo ng isang aklat na ukol sa pilosopia 
at binasang malakas, walang kamalakmalak at masama ang 
diia sa pagbigkas ng mga banggit na: 

  \Cogito t ergo sum\ 

Inari ng pilay, na siya'y pinatatamaan, ang ibang kasa- 
ma'y namagitna't pumapayapa, nguni't ang katunayan ay 
naguulot pa nga, kaya't sa huli'y nangagpanuntukan. 

Sa kakanan ay isang binatang may isang latang sardi- 
nas, isang boteng alak at ang mga baong dala na galing sa 
kaniyang bayan, ay naglulunggati sa pagpupumilit na siya'y 
saluhan sa pagkain ng kaniyang mga kaibigan, samantalang 
ang mga kaibigan naman ay nangaglulunggati rin sa pag-ayaw. 
Ang iba'y nangaliligo sa azotea at pinagsasanayan ang tubig sa 
balon sa pagbobombero, nangaglalaban ng sabuyan sa gitna 
ng kagalakan ng mga nanonood. 

Nguni't ang ingay at kaguluhan ay untiunting napapawi 
samantalang dumarating ang ilang may katangiang nag-aaral, 
na tinipan ni Makaraig upang balitaan ng lakad ng Aka- 
demia ng wikang kastila. Si Isagani'y sinalubong ng boong 
giliw, na gaya rin ng taga Espanang si Sandoval, na ka- 



  128   



waning dumating sa Maynila at tinatapos ang kaniyang pag- 
aaral, na kaisang lubos sa mga hangarin ng mga nag-aaral 
na pilipino. Ang halang na inilaia-gay ng politika sa mga 
lahi ay nawawala sa mga paaralan na wari'y natutunaw sa 
init ng karunungan at ng kabataan. 

Sa kawalan ng mga Ateneo at lipunang ukol sa kataru- 
ngan, sa wika at sa politika ay sinasamantala ni Sandoval 
ang lahat ng paglilipon upang gamitin ang kaniyang mala- 
king kaya sa pagsasalaysay, sa pamag-itan ng pagbigkas ng 
mga talumpati, pakikipagtalo sa kahi't na anong sanhi at 
napapapagakpak ang mga kaibigan at nakikingig sa kaniya. 
Nang mga sandaling ya6n ang sanhi ng salitaan ay ang 
pagtuturo ng wikang kastila. 

Sa dahilang si Makaraig ay hindi pa dumarating, ang 
mga paghuhulohulo ay siyang idinadaos. 

  ?Ano kay^ ang nangyari?   <?An6 ang ipinasiya ng 
Oeneral?   ^lpinagkait ang pahintulot?   ?iNagtagumpay si P. 
Irene?   dNagtagumpay si P. Sibyla? 

Ito ang tanongtanungan ng isa't isa, mga tanong na 
ang tanging makasasagot ay si Makaraig. 

Sa mga binatang nagkakalipon ay may mga may pala- 
gay na loob na gaya ni Isagani at ni Sandoval na naki- 
kinikinita nang yari ang bagay, at pinag-uusapan na ang 
pagkalugod at pagpupuri sa Pamahalaan, ang ukol sa pag- 
ibig sa tinubuan ng mga nag-aaral, mga kapalagayang loob 
na nag-udyok kay Juanito Pelaez upang kanyahln ang ma- 
laking bahagi ng karangalan ng pagtatatag ng Kapisanan. 
Ang lahat ng ito'y sinasagot ng di nasisiyahang loob na si 
Peeson,   isang matabang kung tumawa'y animo bungo   sa 
pagsasalita ng ukol sa mga sulsol na makapangyayari, na 
ang Obispo A., si Padre B., ang Provincial C. ay pinag- 
tanungan 6 hindi at ang ipinayo 6 hindi ay ang ipasok sa 
bilanguan ang lahat ng nasa kapisanan, balitang nagdudulot 
ng di ikapalagay ni Juanito Pelaez, na nauutal naman sa 
pagsasabing: 

  iAba, huwag ninyo ak6ng ihalo! 

Si Sandoval, dahii sa kaniyang pagkakastila at pagka- 
malaya, ay nag-iinit: 

  iNguni't p....!   aniy?   ang ganiyan ay isang paghi- 
hinala ng masama sa General! iAlam ko ngang napakama- 



  129   



kaprayle, nguni't sa mga ganiyang bagay ay hindi napasu- 
sulsol sa mga prayle! ilbig baga ninyong turan sa akin, 
Peeson, kung ano ang pinanunulayan ninyo sa pagsasabing 
walang sariling pasiy? ang General? 

  Hindi iyan ang sinasabi ko, Sandoval   ang sagot ni 
Peeson na sa pagtawa'y ipinatatanaw halos ang kaniyang hu- 
ling bagang   sa ganang akin, ang General, ay may sariling 
kapasiyahan, ito nga, ang kapasiyahan sa lahat ng nasa 
abot ng kaniyang kamay ilto'y lubhang maliwanag! 

  iAt sulong pa rin! Nguni't turan niny6 sa akin ang 
isang pangyayari   ang sigaw ni Sandoval   iwasan natin ang 
mga pagtatalong walang katuturan, ang mga salitang walang 
kabuluhan, at tumungo tayo sa mga pangyayari   ang dugtong 
na sinabayan ng makiyas na kilos ang pagsasalita   Mga 
pangyayari, mga ginoo, mga pangyayari; ang hindi gayon 
ay mga hulohulong di ko ibig tawaging pilibustero. 

Si Peeson ay tumawa at sinabat siyang: 

  iLumabas na ang pilibusterismo! Nguni't hindi na 
ba mangyayaring makapagkatwiranan ng hindi sasapit sa 
masasam&ng binUng? 

Si Sandovai ay tumutol at hummingi ng mga pangya. 
yaring tunay sa pamag-itan ng isang munting talumpati. 

  Hindi pa nalalaunang dito'y nagkaroon ng usapin ang 
ilang taong bayan at ilang prayle, at pinasiyahan ng saman- 
talang General, na, ang humatol ay ang Provincial ng mga 
paring kausap   ang sagot ni Peeson. 

At muling nagtawa na wari'y walang kabuluhan ang 
pinag-uusapan. Tumukoy ng mga pangalan, araw at nanga- 
kong magdadala ng mga kasulatang magpapatunay ng paraang 
ginamit sa pagkakapit ng katwiran. 

  iNguni't saan mananangan, sabihin ninyo sa akin, saan 
mananangan upang huwag pahintulutan ang maliwanag na 
maliwanag na ikabubuti at kailangan?   ang tanong ni Sandoval. 

IkiniWt ni Peeson ang kanyang balikat. 

  Na mapapanganib ang tibay ng tinubuang lupa. . . .   
ang tugon na ang pagsasalita'y kagaya ng isang abogado na 
bumabasa ng isang alegato. 

  ilyan ang malaking bagay! iAno mayroon sa tibay 
ng tinubuang lupa ng mga kaparaanan sa mabuting pagsa- 

salita? 

9 



  -13    



  May mga doetor ang Santa Madre Iglesia.... dArio 
ang malay ko? marahil ay pangilagang mabatid namin ang 
mga batas at aming masunod . . . . <?An6 kaya ang mangya- 
yari sa Pilipinas sa araw na ang isa't isa sa amin ay mag- 
kaantiluhan? 

Hindi naibigan ni Sandoval ang ayos na tugunan at 
pabiro ng kanilang pag-uusap. Sa paraang iyon ay hindi maa- 
aiing sumipot ang isang talumpating may kaunting kabuluhan. 

  Huwag ninyong idaan sa biro   ang sabi   ang pinag- 
uusapan ay mahalaga. 

  illigtas ako ng Lumikha sa pagbibiro kung napapa- 
gitna ang mga prayle! 

  Nguni't <isaan mananangan . . . . ? 

  Sa dahilang sa gabi ang pag-aaral   ang patuloy 
ni Peeson, na gayon din ang ayo^, na waiing ang pinag- 
uusapan ay kilala na't alam   ay mangyayaring banggitin na 
pinakasagabal ang kahalayan, gaya ng sa paaralan sa Malolos. . . 

  ilsa pa! ^Hindi ba sa ilalim din ng balabal na ma- 
dilim ng gabi idinadaos ang "Aeademia de dibujo" at ang 
mga nobenario at mga prusisyon? . . . . 

  Lumalabag sa karangalan ng Unibersidad   ang patuloy 
ng mataba na hindi pinuna ang paalaala. 

  iLumabag! Ang Unibersidad ay mapipilitang sumang- 
"ayon sa kailangan ng mga nag-aaral. At kung iyan ay tunay 

^,ay ano kung gayon ang Unibersidad? ^lsa bagang kapi- 
sanan upang huwag matuto? <?Nagkasasama baga ang ilang 
katao na nagtataglay ng katawagang may katarungan at du- 
"nong upang humadlang na ang iba'y matuto? 

  Hindi't; ... ang mga balak ng nangasaibaba ay tina- 
tawag na di kasiyahang loob 

  At mga panukala ang tawag sa nanggagaling sa itaas 
  ang dunggit ng isa   Inariyan ang paaralang "Artes y Ofioios'^ 

  Dahan dahan, mga ginoo   ang sabi ni Sandoval   hindi 
ako makaprayle; kilala ang aking mga malayang pagkukuro, 
nguni l t ibigay natin sa Cesar ang sa Cesar! Ang paaralang 
iyan ng Artes y Oficios, na ako ang una unang nagtatanggoi 
at ang araw na siya'y matayo ay babatiing kong wari'y 
unang liwayway na ikagiginhawa ng Kapuluang ito, ang pa- 
aralang iyan ng Artes y Oficios, ay ang mga prayle ang 
siyang nangagsumikap 1 



  131   



  O ang aso ng maggugulay, na kagaya rin nila   ang 
dagdag ni Peeson na pinutol na rauli ang talnmpati. 

  iNguni't p....!   ang sabing pagalit ni Sandoval dahil 
sa pagputol, na nawala tuloy ang tuwid ng pagsasalaysay 
  samantalang walang masama tayong nalalaman, ay huwag 
tayong mag-akala ng masama, huwag tayong magkamaling 
maghinala sa kalayaan at pagkamasarili ng pamahaiaan .... 

At sa pamamagitan nang magagandang pangungusap ay ini- 
hanay ang mga pagpupuri sa pamahalaan at sa mga balak 
nit6, bagay na hindi napangahasang hadlangan ni Peeson. 

  Ang pamahalaang kastila   ang sabi, sa gitna ng ilang 
bagay   ay nagbigay sa inyo ng lahat ng kailangan, walang 
ipinagkait sa inyo. Sa Espana ay nagkaroon kami ng ka- 
pangyarihang alinsunod sa kaibigan ng iisang tao at kayo'y 
nagkaroon ng gayon ding pamahalaan; kinalatan ng mga 
prayle ng kanilang kombento ang aming mga lupain at 
kombento ng mga prayle ang lamaii ng isang katlong ba- 
hagi ng Maynila; sa E^pana ay pinalalakad pa ang bitay, 
at ang bitay ay siyang huli'ng kaparusahan dito; kami 
ay katoliko at ginawa namin kay6ng katoliko; kami'y na- 
ging eseoldstieo at ang eseolastieismo ay siyang nananagumpay 
sa inyong mga paaralan; sa isang sabi, mga ginoo, umiiyak 
kami kung kayo'y umiiyak, nagtitiis kami kung kayo'y nag- 
titils, iisa ang ' dambana natin, iisa ang ating hukuman, 
iisang kaparusahan, at nararapat na ibigay namin sa inyo 
ang amin ding mga karapatan at ang amin ding inga katuwaan. 

At sa dahilang walang humahadlang sa kaniya, ay su- 
migabo ng sumigabo ang kalooban hanggang sa tinukoy na 
ang sasapitin ng Pilipinas/ 

  Gaya ng sinabi ko, mga ginoo, ang liwayway ay hindi 
malayo, binubuksan ng Espana ang Kasilangamm sa kani- 
yang iniibig na Pilipinas, at ang mga kapanahunan ay nag- 
iiba at batid kong ang ginagawa'y higit kay sa inaakala 
natin. Ang pamahalaang iyan, na,. ayon sa inyo, ay gumi- 
giwang at walang sariling kalooban, ay nararapat na ating 
udyukan sa pagpapakilala ng ating pagtitiwala, ipakita na 
tayo'y nag-aantay sa kaniya; ipaalaala natin sa ating kilos 
(kung nakalilimot, bagay na hindi ko pinaniniwalaang mnng- 
yari) na tayo'y nananalig sa kaniyang mag;)gandang hangad 
at hindi siya dapat umalinsunod sa ibang palakad liban 



  132   



doon sa sadyang katwiran at ikabubuti ng kaniyang mga pi- 
namamahalaan. Hindi, mga ginoo,   ang patuloy na lalo't lal6 
pang umayos nagtatalumpati   hindi natin dapat tanggapin man 
lamang sa bagay na ito, ang pangyayari marahil, na nagta- 
nong sa ibang taong lalan sa panukala, sapagka't ang sapantaha 
lamang ay makakatimbang ng pagpapaumanhin sa pangyayari; 
ang inyong inaasal hanggang sa ngayon ay matapat, malinis, 
walang pagmamaliw, walang agam-agam; humihiling kayo sa 
kaniya ng maliwanag at walang palikawlikaw; ang inyong mga 
pinagbabatayang katwiran ay lubhang karapatdapat dinggin; 
ang inyong layon ay ang awasan ng gawain ang mga guro, 
sa mga unang taon, at maging madali ang pagkatuto ng 
daan daang mga nag-aaral na pumupuno sa mga klase, na 
hindi mangyayaring magampanan ng iisang guro. Kung 
hangga ngayon ay hindi pa napasisiyahan ang kasulatan ay 
dahil sa alam kong may maraming gawaing naiimbak; nguni't 
inaakala kong ang pag-iiusig ay nagtagumpay, na ang sanhi ng 
tipan ni Makaraig ay upang ibalita sa atin ang pananalo, at 
bukas ay makikita nating magtatam6 ang ating mga pagsu- 
sumikap ng papuri at pagkilala ng bayan, at sino ang ma- 
kapagsasabi, mga ginoo, kung hindi ipalagay ng pamahalaan 
na kayo'y dulutan ng mabuting eondeeoraeion dahil sa kayo'y 
karapatdapat sa kapurihan ng iny6ng bayan! 

Nag-umugong ang masisigabong pagakpakan; naniniwala 
na ang lahat sa pananalo at ang marami sa eondeeoraeion . 

  iDapat makilala, mga ginoo,   ang sabi ni Juanito Pe. 
laez   na ako'y isa sa mga unang nagmunakala! 

Ang di mapaniwalaing si Peeson ay hindi nagagalak. 

  iPag hindi nagkaroon tayo ng eondeeoraeion sa binti! 
  ang sabi. 

Salamat na lamang at hindi nadingig ni Pelaez ang bang- 
git na iyon, dahil sa lakas ng pagakpakan. Nang mahinto- 
hinto ng kaunti, ay sinabi ni Peeson, na: 

  Mabuti, mabuti, mabuting mabuti, nguni't isang pa- 
lagay.... ikung sa lahat ng iyan, ang General ay sumang. 
guni rin, sumangguni at sumangguni, at pagkatapos ay ipag- 
kait sa atin ang kapahintulutan? 

Ang palagay ay bumagsak na wari'y tubig na malamig. 

Ang lahat ay napatingin kay Sandoval; ito'y natubigan. 

  Kung gaydn . . . .   ang sabing paurongsulong. 



  133   



  iKung gayon? 

  Kung gay6n   ang bulalas ni Sandoval na sumusul&k 
pa ang dugo dahil sa mga pagakpakan at sa isang udyok 
ng sigabo   sa dahilang sa mga kasulatan at sa mga limbag 
ay ipinahahayag na iniibig niy& ang inyong ikatututo nguni't 
pinipigil at ipinagkakait ang gayon pag sumapit na ang pag- 
sasagawa, kung gayon, mga ginoo, ang inyong mga pagsu- 
sumikap ay hindi nasayang, natuklas ninyo ang hindi na- 
tuklas ng sino man, na maalis ang balatkayo at kayo'y 
hamunin ! 

  iMabuti, mabuti!   ang masigabong sigawan ng ilan. 

  iPurihin si Sandoval! iMabuti ang ukol sa paghamon! 
  ang dagdag ng iba. 

  iHamunin tayo!   ang sagot ni Peeson na hindi bini- 
bigyang kabuluhan ang gayon  <?at pagkatapos? 

Sa gitna ng kaniyang pananagumpay ay napatigil si San- 
doval, nguni't sa katalasang taglay ng kaniyang lipi at dahil 
sa kaniy&ng dugong mananalumpati ay agad nakabalikwas. 

  dPagkatapos?   ang tanong   pagkatapos, kung walang pi- 
lipinong makapangahds tumugon sa hamon, ay ako, si San- 
doval, sa ngalan ng Espana ay sasaluhin ko ang guantes, 
sapagka't ang gayong paraan ay isang pagpapabulaan sa 
mabuting hangad na kailan ma'y tinaglay ng Espana sa ka- 
niyang mga lalawigan, at sa dahilang sa gayong asal ay 
sinasalaula ang katungkulang ipinagkatiwala sa kaniya at nag- 
papakalabis sa kaniyang walang sagkang kapangyarihan, hindi 
siya, karapatdapat sa pag-aampon ng inang bayan ni sa pag- 
kupkop ng sino mang mamamayang kastila. 

Ang kagalakan ng mga nakikingig ay halos naging ka- 
hibangan. Niyakap ni Isagani si Sandoval, bagay na gina- 
yahan ng iba; nabanggit-banggit doon ang inang bayan, ang 
pagkakaisa, ang pagkakapatiran, ang pagkamatapat; anang 
mga pilipino'y kung wala kundi pawang Sandoval sa Espana, 
ang lahat ng tao sa Pilipinas ay magiging Sandoval na 
lahat; nagniningning ang mga mata ni Sandoval at mapa- 
paniwalaang kung sa mga sandaling iyon ay hinagisan siya 
ng sino man ng isang guontes na tanda ng paghamon, ay 
sumakay 3ana sa kahi't aling kabayo upang magpakamatay 
ng dahil sa Pilipinas. Ang tubig na malamig lamang ang 
nagwikang: 



  134   



  Mabuti, mabuting mabuti, Sandoval; ako man ay ma- 
kapagwiwika, ng ganiyan kung ako'y taga Espana; nguni't 
sa dahilaug hindi gayon, kung ako ang nagsabi ng kalahati 
man lamang ng sinabi ninyo, kayo man ay magpapalagay 
na ako'y pihbustero. 

Nagsimula na si Sandoval ng isang talumpating taganas 
na pagtutol, nang mapigil. 

1 ^-iMatuwa na tayo, mga kaibigan! iTagumpay!   ang 
sigaw ng isang binatang pumasok at niyakap ang lahat. 

  IMatuwa na tayo, raga kaibigan! i Mabuhay ang wi- 
kang kastila! 

Isang maugong na pagakpakan ang sumalubong sa ba- 
lita; ang lahat ay nagyayakapan, ang lahat ay maningning 
ang mata dahil sa luha. Si Peeson ang tanging nagtataglay 
ng kaniyang ngiting mapagmakatangi. 

Ang dumating na may dala ng mabuting balita ay si 
Makaraig, ang binatang nangungulo sa kilusan. 

Ang tinitirahan ng nag-aaral na ito sa bahay na iyon 
ay dalawang silld na napapalamutihang mabuti para sa ka- 
niyang mag-isa larnang, mayroon siyang alila at kotsero na nag- 
aaruga sa kaniyang sasakyang arann at sa kanyang mga ka- 
bayo. Ang tindig niya'y makiyas, ugaling banayad, magara t 
mayamang mayaman. Kahi't nag-aaral ng pag-aabogado upang 
magkaroon lamang ng isang tUulo aeademieo, ay may kabantugan 
siya sa pagkamasipag mag-aral, at kung sa pagsasalita ng 
alinsunod sa turong paaralan ay hindi na mahuhuli sa ibang 
mapaghamon sa pagtatalo sa loob ng Unibersidad. Hindi 
rin naman nahuhuli sa mga akala't bagong mga pagkasu- 
long; sa ttilong ng kaniyang salapi'y nagkakaroon siya ng 
mga aklat at pamahayagan na hindi raapigil ng previa een- 
sura. Dahil sa mga taglay na ito, sa kaniyang kabantugan 
sa katapangan, sa kaniyang mapalad na pakikitunggali noong 
kaniyang kabataan, at sa kaniyang maganda't mabuting 
ugali, ay hindi dapat pagtakhan na panuntan siya ng ka- 
niyang mga kasama at siyang mahalal upang maisagawa 
ang gayong kahirap na balak na pagtuturo ng wikang kastila. 

Makaraan ang mga unang silakbo ng kagalakan, na sa 
kabataan ay nagkakaroon kailan man ng kasagwaan dahil 
sa ang kaniyang malas sa lahat ng bagay ay maganda, ay 
siniyasat kung papaano ang nangyari. 



  135   



  Kanginang umaga'y nakipagkita ako kay P. Irene   
ang sabi ni Makaraig na wari'y palihim. 

  iMabuhay si P. Irene!   ang sigaw ng isang nagagalak 
na nag aaral. 

i   Inihayag sa akin ni P. Irene   ang patuloy ni Maka- 
raig   ang lahat ng nangyari sa Los Banos. Tila isang linggo 
silang nagtatalo, ipinaglaban at ipinagtanggol niya ang ating 
usap ng laban sa lahat, laban sa kay P. Sibyla, sa kay P. 
Fernandez, sa kay P. Salvi, sa General, sa Segundo Cabo, 
sa mag-aalahas na si Simoun 

  iAng mag-aalahas na si Simoun!   ang putol ng isa   
inguni't ano ang ipinanghihimasok ng hudyong iyan sa mga 
bagay bagay ng ating bayan? At pinayayaman natin iyan 
sa pagbili 

  iTumigil ka nga!   ang sabi ng isa, na nalinip sa- 
pagka t ibig mabatid kaagad kung papaano at tinalo ni P. 
Irene ang mga nakasisindak na kalabang iyon. 

  Mayroon pa manding matataas na kawanmg laban sa 
ating panukala, ang Namamahala sa Pangasiwaan, ang Go- 
bernador Civil, ang insik na si Quiroga 

  iAng insik na si Quiroga! iAng bugaw ng mga.... 

  iTumigil ka na, tao ka! 

 ^Sa kahulihulihan   ang patuloy ni Makaraig   ay ita- 
tago na sana ang kahilingan at babayaang makatulog doon 
ng ilang buwan, ng maalala ni P. Irene ang Kataastaasang 
Lupon ng Paaralan at ipinalagay niyang ang kasulatan ay 
mahulog sa Lupong yaon upang magbigay ng munkahing 
nararapat yamang ang ukol sa pagtuturo ng wikang kastila 
ang pinag-uusapan 

  Nguni't ang Lupong iyan ay malaon ng hindi kumi- 
kilos   ang tukoy ni Peeson. 

  Iyan din nga ang isinagot kay P. Irene   ang patuloy 
ni Makaraig   at sinagot niyang mabuti ngang pagkakataon 
upang muling mabuhay, at sinamantala ang pagkakaparoon 
ni Don Custodio, na isa sa mga kasangguni, at nagpalagay 
npon din ng isang lupon, at sa dahilang kilala ang kasipa- 
gan ni D. Custodio ay siyang tinakdaang magpalagay ng 
ipapasiya, kaya't ngayo'y nasa kamay niya ang kasulatan. 
Ipinangako ni D. Custodio na lulutasin niya sa loob ng 
buwang ito. 



  136   



  iMabuhay si D. Oustodio! 

  i,At kung ang ipasiya ni D. Oustodio ay laban?   ang 
tanong ng di mapag-asang si Peeson. 

Iyan ang hindi nila naaalaala, dahil sa kahibangan sa 
akalang mabuti ang lakad ng usap. Lahat ay napatingm 
kay Makaraig upang mabatid kung ano ang sasabihin. 

  Ang bagay ding iyan ang sinabi ko kay P. Irene, 
nguni't sinabi sa akin, na kasabay ang kaniyang palabirong 
tawa, na: Malaki na ang ating tinamo, nagawa nating ang 
usap ay makarating sa isang kapasiyahan, mapipilitan ang 
kalaban na tanggapin ang pakikihamok . . . . Kung mangya- 
yaring mapakiling natin si D. Oustodio, upang sa pag-alin- 
sunod sa kaniy?ng malayang hilig, ay magpasiya ng sang- 
ayon, ay nanalo na tayo; ang General ay nagpapakilalang 
walang kikilingan. 

Si Makaraig ay huminto. 

  ?At papaano ang pagpapakiling?   ang tanong ng isdng 

infp. 

  May sinabi sa aking dalawang paraan si P. Irene.... 
  Ang insik na si Quiroga!   ang sabi ng isa. 

  IBa! Hindi pinupuna si Quiroga 

  ilsang mabuting handog! 

  Lalo pa, ipinagmamalaki ang katigasan niya sa mga 
handog. 

  iAy, nalalaman ko na!   ang bulalas na tumatawa ni 
Peeson   ang mananayaw na si Pepay. 

  iA, oo nga! iang m&nanayaw na si Pepay!   ang sabi 
ng ilan. 

Ang Pepay na ito'y isang makiyas na dalaga na kila- 
lang matalik na kaibigan ni D. Custodio: sa kaniya luma- 
lapit ang mga tumatanggap ng mga pagawa, ang mga ka- 
wani at ang mga mapaglalang kung may nasang tamuhin 
sa bantog na Konsehal. Si Juanito Pelaez na kaibigan din ng 
mananayaw ay humahandog na siyang lalakad ng usap; ngu- 
ni't si Isagani'y umiling at nagsabing sukat na ang pagka- 
kagamit kay P. Irene at magiging kasagwaan ang lapitan 
si Pepay sa ganitong bagay. 

  iTingnan ang isa pang paraan! 

  Ang isa-ay lumapit sa abogadong pinagsanggunian, si 
G. Pasta, tanungang pinangangayupapaan ni D. Oustodio. 



  137   



  Ibig ko pa iyan,   ang sabi ni Isagani   si G. Pasta 
ay pilipino, at naging kasama sa pag-aaral ng aking amain- 
Nguni't ipapaano ang gagawin upang mapakiling? 

  Nariyan ang kid   ang sagot ni Makaraig na tinitigan 
si Isagani   si ginoong Pasta ay may isang mananayaw, 
itong.... may isang mangbuburda 

Inaih'ng na muli ni Isagani ang kaniyang ulo. 

  Huwag kayong napakamaselang   ang sabi sa kaniya 
ni Juanito Pelaez   ang mga layon ay siyang nagliligtas sa 
mga kaparaanan! Kilala ko ang mangbuburda, si Matea, na 
may isang pagawaang pinapasukan ng maraming dalaga 

  Huwag, mga ginoo,   ang putol ni Isagani   unahin 
muna natin ang mga paraang hindi mahalay.... Paparoon 
ako sa bahay ni G. Pasta at kung wala akong mapala, ay 
saka na ninyo gawin, ang ibig gawin sa mga mananayaw 
at mga mangbuburda. 

Napahinuhod sila sa palagay at nagkasundong si Isa- 
gani ay makipag-usap kay G. Pasta sa araw ding ya6n 
at sa kinabapunan ay ipababatid sa Unibersidad, sa kaniyang 
mga kasama, ang nangyari sa pakikipagkita. 

XV 

SI G. PASTA 

Si Isagani ay naparo6n sa bahay ng abogado, isa sa 
mga may tanglng katalinuhan sa Maynila na pinagtatanu- 
ngan ng mga prayle sa kanilang malalaking kagipitan. Nag- 
antay ng kaunti ang binata, sapagka't maraming ipinagta- 
tanggoi ang na>orOon, nguni't dumating din ang taning na 
ukol sa kaniya at pumasok sa gawaan 6 bufete gaya ng 
karaniwang tawag sa Pilipinas. 

Tinanggap siya ng manananggol-usap sa pamagitan ng 
isang mahinang ubo at tinitingnang palihim ang kaniyang 
mga paa; hindi tumindig ni hindi man lamang siya pinaupo 
at nagpatuloy sa pagsusulat. Nagkaroon si Isagani ng pana- 
hon upang matyagan siya at kilalanin. Malaki ang itinanda 
ng abogado, ubanin na at ang kaniyang upaw ay halos 
laganap sa boong tuktok. Ang kaniyang mukha'y pasuma- 
ngot at matigas. 



  138   



Sa gawaan, ang lahat ay tahimik; walang nadidingig 
kungdi ang anasan ng mga tagasulat 6 nangagsasanay na 
gumagawa sa kanugnog na silid: ang kanilang mga panitik 
ay gumagaralgal na wari'y nakikipagtunggali sa papel. 

( Natapos din ang manananggol sa sinusulat, binitiwan ang 
panitik, itinaas ang ulo, at ng makilala ang binata, ay 
nagliwanag ang mukha, at malugod siyang kinamayan. 

  iAba, binata!.... nguni't umupo kayo, patawarin 
ninyo.... hindi ko napunang kayo pala. iAt ang inyong 
amai'n? 

. Lumakas ang loob ni Isagani at inakalang mapapabuti 
ang kaniyang lakad. Isinalaysay niyang lahat ang nangyari, 
na pinag-aaralang mabuti ang napapala ng kaniyang sina- 
sabi. Pinakinggang walang katigatigatig ni G. Pasta ang 
simula, at kahi't batid niya ang lakad ng mga nag-aaral, 
ay nagmamaangmaangan upang ipakilala na wala siyang 
pakialam sa mga kamusmusang iyon, nguni't ng ma- 
ramdaman ang pakay sa kaniya at nadingig na natutukoy 
sa Vice-Rector, mga prayle, Oapitang General, panukala at 
ibp,, ang mukha niya'y untiunting nagdilim at nagtapos sa 
pagbulalas ng: 

  ilto ang lupain ng mga panukala! Nguni't ituloy, 
ituloy ninyo. 

Hindi nanglupaypay si Isagani: sinabi ang kapasiyahang 
ibibigay at nagtapos sa pagpapahayag , ng pagkakatiwala ng 
kabinataan na siya, si G. Pasta, ay mamamagitna ng sang- 
ayon sa kanila sakaling si D. Oustodio ay sumangguni sa 
kaniya, gaya ng maaasahan. Hindi nangahas si Isaganing 
sabihin na pagpayuhan dahil sa ngibit na ipinamalas ng 
manananggol. 

Nguni't may takda ng gagawin si G. Pasta, na dili ib?'t 
ang huwag manghimasok sa bagay na iyon, ni sumangguni, 
ni pagsanggunian. Alam niya ang nangyari sa Los Banos, 
batld niyang may dalawang pangkat at hindi si P. Irene ang 
tanging bayani na nasa dako ng mga nag-aaral, ni hindi 
siya ang nagpalag^y ng pagdaraan ng kasulatan sa Lupong 
ng Paaralan, kundi lubos na kaiba. Si P. Irene, si P. Fer- 
nandez, ang eondesa, isang mangangalakal na nakakikiniki- 
nita nang makapagbibili ng kagamitang ukol sa bagong Aka- 
demia at ang mataas na kawaning nagtukoy ng , iba't ibang 



  139   



kapasiyahang-hari ay mangagtatagumpay na sana, ng ipinaalaala 
ni P. Sibyla, upang magkapanahon, ang Kataastasang Lupon. 
Ang lahat ng bagay na ito'y natatala sa alaala ng abogado; 
kaya't ng matapos makapagsalita, si Isagani, ay tinangkang 
lituhin ito sa pariway na mga pangungusap, guluhin at 
ilipat ang usapan sa ibang bagay. 

  iOo!   ang sabi na inilawit ang labi at kinamot ang 
upaw   walang mangunguna sa akin sa pag-ibig sa tinubuan 
at paghahangad ng pagkakasulong, datapwa'y . . . . hindi ako 
makasugba . . . . hindi ko masabi kung batid ninyo ang aking 
kalagayan, isang kalagayang lubhang maselang.... marami 
akong pag-aari.... kailangan akong kumilos sa loob ng isang 
masusing pagkataros .... isang pagsugba .... 

Ibig lituhin ng abogado ang binata sa pamag-itan ng 
maraming salita at nagsimula ng pagtukoy sa mga batas, 
sa mga kapasiyahan, at napakarami ang nasabi, na hindi ang 
bata ang nagulo kundi siya sa sarili ang halos nagulo sa 
isang pasikot sikot na kababanggit. 

  Hindi po mangyayaring hahangarin naming ilagay kayo 
sa kagipitan   ang mabanayad na sagot ni Isagani   illigtas 
kami ng Lumikha sa pagbibigay gambala sa mga taong ang 
kanilang buhay ay lubhang kailangan ng ibang pilipino! 
Datapwa'y kahi't napakaunti ang nababatid ko tungkol sa 
mga batas, mga kautusang hari, mga lathala at mga kapa- 
siyahang umiiral sa ating bayan, ay hindi ko inaakalang 
magkaroon ng kasamaan ang makitulong sa mga adhikain 
ng pamahalaan, ang punyagiin ang siya'y maalinsunod na 
mabuti; iisang layon ang aming inuusig at sa kaparaanan 
lamang kami nagkakaiba. 

Ang manananggol ay napangiti: ang binata'y napadadala 
sa ibang landas at doon niya lilituhin, lito na nga. 

  Diyan nga naririyan ang kid, sa karaniwang sabi; 
hindi nga ba kapuripuri ang tumulong sa pamahalaan pag ang 
pagtulong ay sa pamag-itan ng pangangayupapa, alinsunurin 
ang kaniyang mga kapasiyahan, ang tuwid na katuturan ng 
mga batas na katugon ng tuwid na paghahaka ng mga na- 
mamahala at hindi malalaban sa unang una at karaniwang 
paraan sa pagkukuro ng mga ginoong may hawak ng ika- 
aanyo ng mga taong butnubuo ng isang kapisanan. At dahil 
dito ay masama, karapatdapat parusahan, sapagka/t naka- 



  14    



hahalay sa batay?n ng kapangyarihan, ang gumawa ng isang 
bagay na laban sa kaniy&ng mga munakala kahi't na inaa- 
kalang mabuti kay sa nanggagaling sa pamahalaan, sapagka't 
ang gay6ng kagagawdn ay makasusugat sa kaniyang katibayan 
na siyang batayan ng alin mang pamamahala sa mga bayang 
sdkop. 

Ang matandang abogado, sa pananalig na ang mga ti- 
nurang iyon ay nakalito kay Isagani, ay nagpakabuti sa ka- 
niyang silyon ng walang kaimik-imik, kahi't na sa loob niyang 
sarili ay nagtatawa. 

Gayon man, ay tumugon si Isagani. 

  Inakala ko, na ang mga Pamahalaan ay dapat hu- 
manap ng ibang batayang lalong matibay kailan pa man at 
nadadawal . . . . Ang pinagbabatayang lakas ng mga pa- 
mahalaang ukol sa nasasakop ay siyang pinakamahina sa 
lahat, sapagka't wala sa kanila kundi nasa mabuting ka- 
looban ng mga nasasakupan samantalang ibig kilalanin ang 
gayon.... Ang batayang katwiran ay siyang inaakala kong 
lalong matibay. 

Itinaas ng abogado ang ulo; iano! <?ang binatang iyon 
ay nangangahas tumutol at makipagtalo sa kaniyd, siya, si G. 
Pasta? ^Hindi pa lito sa kaniydng mabigkas na pangungusap? 

  Binata, nararapat iwan sa isang dako ang mga hakang 
iyan, sapagka't mapanganib,   ang hadlang ng manananggol 
na inginiwi ang mukha   Ang sinasabi ko sa inyo ay dapat 
na bayaang gumawa ang pamahalaan. 

  Ang mga pamahalaan ay itinatag upang ikagaling ng 
mga bayan, at upang makatupad ng lubds sa layunin niya 
ay dapat umalinsunod sa kahilingan ng mga namamayan na 
siyang lalong nakababatid ng kanilang mga kailangan. 

  Ang mga bumubuo ng pamahalaan ay mga mamamayan 
dfn at yaong mga may lalong kasapatan. 

  Nguni't sa dahilang sila'y tao, ay maaaring magka- 
mali, at hindi nararapat na huwag pansinin ang sa ibang haka. 

  Dapat magtiwala sa kanila, ibibigay nilang lahat. 

  May isang sawikaing likas na kastila, na ang sabi'y* 
ang hindi umiiyak ay hindi nakasususo.. Ang hindi hinihi- 
ngi 'ay hindi ipinagkakaloob. 

  iBaliktad!   ang sagot ng abogado na tumawang pakutya 
  sa pamahalaan ay pasaliwa ang nangyayari 



  141   



Datapwa'y biglang napahinto na wari'y nakapag-wika 
ng higit sa nararapat at tinangkang gamutin ang kaniyang 
pagkabulalas. 

  Pinagkalooban tayo ng pamahalaan ng mga bagay na 
hindi natin hiniling, ni hindi natin mahihiling . . . . sapagka't 
ang paghiling. . ..ang paghiling ay nagpapakilalang may pagku- 
kulang at dahil doon ay hindi gumaganap sa kaniyang ka- 
tungkulan . . . . pagpayuhan siya ng isang paraan, tangkaing 
ibunsod siya, huwag nang siya'y tunggaliin, ay is&ng pagsa- 
sapantahang siya'y mangyayaring mamali, at sinabi ko na 
nga sa inyong ang mga gayong paghahaka'y laban sa kabu- 
hayan ng mga pamahalaang ukol sa nasasakop . . . . Ang 
bagay na ito'y hindi batid ng karamihan at hindi alam ng 
mga binat^ng nagdadalosdalos, hindi nila kilala, ayaw kila- 
lanin ang lubhang kaibayong ibubunga ng paghingi.... ang 
kasagwaang taglay ng panukalang iyan . . . . . . 

  Ipagpatawad po ninyo   ang putol ni Isagani na namuhi 
sa mga pangangatwirang ginamit sa kaniya ng abogado   pag 
sa makatwirang paraan ang isang bayan ay humihingi ng ano 
man sa isang pamahalaan ay sapagka't inaakalaug mabuti 
at nalalaang pagkalooban siya ng isang kabutihan, at ang 
kagagawang ito, ay hindi dapat makamuhi sa kanya kundi bag- 
kus pa ngang dapat makagalak; humihingi, sa ina sa inainahan 
ay hindi, magpakailan man. Ang pamahalaan sa ganang pahat 
kong pag aakala, ay hindi isang may laganap na paningin na 
nakikita't napaglalaanan ang lahat ng bagay, at kahi't na raa- 
ging gayon, ay hindi mangyayaring mamuhi, sapagka't na- 
ririyan ang Pananampalataya na walang ginagawa kundi mag- 
hihingi sa Dios na nakakikita at nakakikilala ng lahat ng 
bagay, at kayo man ay humihingi at humihiling ng mara- 
ming bagay sa mga hukuman ng pamahalaan ding iyan, 
at ni ang Dios, ni ang pamahalaan hanggang sa ngayon ay 
hindi pa nagpapahalata ng kamuhian. Nasa sa budhi ng 
lahat na ang pamahalaan, dahil sa siya'y itinatag ng mga 
tao, ay nangangailangan ng tulong ng iba, nangangailangang 
ipakita at iparamdam sa kaniya ang katunayan ng mga bagay 
bagay. Kayo na sa sarili ay hindi naniniwalang lubos sa 
katotohanan ng inyong mga ikinatwiran; kayo sa sarili'y 
alam ninyong marahas at di natutungtong sa matuwid 
ang pamahalaan, na, upang makapagparangal ng kalakasan 



  142   



pagkamapagsarih', ay nagkakai't ng lahit ng bagay sa kata- 
kutan 6 sa kakulangang tiwala, at ang mga bayan 
lamang na dinadahas at inaalipin ay siya lamang may ka- 
tungkulang huwag humingi ng kahi't ano magpakailan man. 
Ang isang bayang nasusuklam sa kaniyang pamahalaan ay 
walang dapat hilingin dito kundi ang iwan ang pamama- 
hala. 

Ang matandang abogado ay ngumingiwi at pinaiih'ng- 
iling ang ulo, tanda ng di kasiyahang loob at hinahaplos 
ng kamay ang kaniyang upaw; pagkatapos, sa isang pana- 
nalitang mapag-ampon na wari'y may pagkahabag ay nag- 
sabing: 

  iHm! masamang aral iyan, masamang palagay, 
Ihm! iNapagkikilalang kayo'y bata at wala pa kayong pagka- 
talos sa ukol sa kabuhayan! Tingndn ninyo ang nangyayari 
sa Madrid sa mga binatang walang muwang na humihingi 
ng maraming pagbabago: lahat sila'y pinararatangang mga 
nag-uusig ng paghiwalay, marami ang hindi makapangahas 
na umuwi, nguni't gayon man ay iano ang kanilang mga 
hinihingi? Mga banal na bagay, matatanda na't hindi ma- 
kasasama sapagka't lubos nang kilala.... Datapwa'y may 
mga bagay na hindi ko maipaiiliwanag sa iny6, mga lub- 
hang maselang.... siya.... ipinagtatapat ko sa inyong may 
iba pang katwiran, bukod sa mga tinuran na, na naguud- 
yok sa isang matinong pamahalaan upang kailan man ay 

huwag dumingig sa mga kahilingan ng isang bayan i 

hindi.... mangyayari ding makatagpo tayo ng mga pinunong 
palalo at mahangin ang . . . . nguni't mayroon ding ibang 
katwiran.... kahi't na ang hinihingi ay yaong lalong na- 
rarapat.... ang mga pamahalaan ay may iba ibang pa- 
lakad 

At ang matanda'y nag-aalinlangang nakatitig kay Isa- 
gani, at pagkatapos ay tumalaga na sa isang bagay, iki- 
numpay ang kamay na wari'y may inilalayong paghahaka 
sa kaniyang pag-iisip. 

  Nahuhulaan ko ang inyong ibig sabihin   ang patuloy 
ni Isagani na ngumiting malungkot   ibig ninyong sabihin 
na ang pamahalaang ukol sa nasasakupan, yamang natatatag 
ng hindi lubos na wasto at. sa dahilang nananangan sa mga 
palapalagay 



  143   



  iHindi, hindi, hindi iyan, hindi!   ang biglang hadlang 
ng matanda na nagpakuriwaring may hinahanap sa kaniyang 
mga papel   hindi, ang ibig kong sabihin.... nguni't inasaan 
kaya ang aking salamin sa mata? 

  Hayan po   ani Isagani. 

Ikinama ni G. Pasta ang kaniyang salamin, waring may 
binasang ilang kasulatan, at ng makitang inaantay siya ng 
binata, ay nagwikang pautal-utal: 

  May ibig akong sabihing isang bagay.... ibig kong 
sabihin, riguni't nakalimutan ko na.... kayo sa inyong ka- 
pusukan, ay pinigil ninyo ako.... isang bagay na walang 
malaking kabuluhan . . . . Kung alam lamang ninyo kung 
papaano ang ulo ko, inapakarami kasi ng aking gagawin! 

Naramdaman ni Isaganing siya/y iniaaboy na. 

  Kung gayon,   ang sabing sabay tindig   kami ay 

  iAh!.... mabuti pang bayaan na ninyo sa kamay ng 
pamahalaan ang bagay na iyan; siya na ang bahalang mag- 
papasiya diyan ng alinsunod sa kaniyang maibigan . . . . Si- 
nasabi ninyong ang Vice-Rector ay laban sa pagtuturo rlg 
wikang kastila, marahil nga'y gayon, nguni't hindi sa pa- 
nukala kundi sa paraan ng panukalang iyan . Sinasabing 
ang Reetor na paparito ay may dalang panukalang p.-igba- 
bago ng pagtuturo . . . . magantay kayo ng kaunti, bigyan 
ninyo ng panahon ang panahon, mangagaral kay6, sapag- 
ka/t nalalaplt na an g examen at iputris yata! kayong mabuti 
nang magwikang kastila at maluwag na magsalita <ian6't na- 
kikihimasok pa sa guio? ano pa ang hangad ninyong bukod 
na ituro? iMatitiyak na si P. Florentino ay kaisa ko sa pa- 
siya! Ipakikumusta ninyo * 

  Kailan pa man ay kabilinbilinan sa akin ng aking 
amain   ang sagot ni Isagani   na alalahanin ko ang iba gaya 
ng pag-aalaala ko sa sarili.... hindi ako naparito ng dahil 
sa akin, naparito ako sa ngalan ng mga nasa sa kalagayang 
lalo pang aba . . . . 

  iA, putris! gawin nila ang ginawa ninyo, sunugin nila 
ang kanilang kilay sa pag-aaral at maging upawin silang 
gaya ko sa pagsasaulo ng boo boong salaysay.... At ina- 
akala kong kung kaya kayo nakapagsasalita ng wikang kas- 
tila ay sapagka't pinag-aralan ninyo; ikayo'y hindi taga 
Maynila ni anak ng kastila! Pag-aralan nila ang pinag-aralan 



  144   

ninyo at gawin nila ang ginawa ko . . . . Ako'y nagmg alila 
ng lahat ng prayle, ipinagluto ko sild ng ehoeolate, at sa- 
mantalang ang kanan ko'y ipinanghahald sa batidor ay pigil 
ko sa kaliwa ang gramatika, nag-aaral ako at, salamat na 
lamang sa Dios, hindi ako nagkailangan ng iba pang mga guro, 
ni iba pang akademia, ni mga pahintulot ng pamahalaan . . . . 
Paniwalaan ninyo ako; iang ibig na mag-aral ay nakapag- 
aaral at natututo! 

  iNguni't ilan na sa mga ibig na matuto ang maka- 
aabot sa inabot ninyo? Isa sa isang libo, at yaon pa man! 

  iPseh! <iat ano pa ang kailangan ng higit pa roon?   
ang sagot ng matanda na ikinibit ang balikat   Ang mga 
abogado'y labis na, ang marami'y pumapasok na lamang 
na taga sulat. iMga mediko? sila sila'y nagmumurahan, 
nag-uupasalaan at nagkakamatayan dahil sa pag-aagawan sa 
isang gagamutin . . . . IBisig, ginoo, ang kailangan natin ay 
bisig na ukol sa pagtatanim! 

Nakilala ni Isagani na nag-aaksaya siya ng panahon, 
nguni't tumugdn: 

  Tunay nga   ang sagot   maraming abogado at mediko, 
nguni't hindi ko masasabing lumalabis, sapagka't mayroon 
tayong mga bayang wala ng isa man sa kanila; nguni't 
leung marami man sa bilang, marahil ay kulang sa mabuti. 
At yayamang hindi mapipigil na mag-aral ang kabataan at 
dito'y wala na namang ibang earrera ^bakit babayaang ma- 
sayang ang kanil^ng panahon at pagsisikap? Kung ang 
kasiraan ng pagtuturo ay hindi makahadlang na ang mara? 
mi'y maging abogado 6 mediko, kung tayo*y magkakaroon 
din lamang ibakit hindi pa mabubuti? at gay6n man, kahi't 
?a ang nasa'y gawing lupain ng mga manananim ang lu- 
paing it6, isang lupain ng mga manggagawa sa lupa, at 
patayin sa kaniya ang lahat ng gawaing isip, ay hindi ko 
maunawa ang kasamaan ng patalinuhin ang mga manananim 
at mga manggagawang lupang iyan, bigyan man lamang 
sila ng isang pinag-aralang magpahintulot sa kanild, pagka- 
tapos, na mawasto at magwasto ng kanilang mga gawain, 
na ilagay bagd sila sa kalagayang mawatasan ang maraming 
'bagay na hindi batid sa ngayon. 

  iBah, bah, bah!   ang bulalas ng abogado na ikinum- 
pay ng palikawlikaw sa hangin ang kamay na waring ibig 



  145   

bugawin ang mga paghahakang nabanggi't  upang maging 
mabuting ,mang-aani ay hindi kailangan ang maraming reto- 
riea iPangarap, maling akala, buko ng pag-iisip! iSiya! iibig 
baga ninyong sumunod sa isang hatol? 

At tumindig, masuyong ipinatong ang kamay sa ba- 
likat ng binata, at nagpatuloy: 

  Bibigyan ko kayo ng isang lubhang mabuti, sapagka't 
nakikita kong kayo'y matalino at ang hatol ay hindi mapa- 
pagayon lamang. iMagaaral kayo ng panggagamot? Kung 
gayon ay magkasiya kayo sa pag-aarai ng kung papaano ang 
paglalagay ng tapal at pagpapasigid ng linta at huwag nin- 
y6ng panghimasukan ang pagpapabuti 6 pagpapasama ng ka- 
lagayan ng inyong kapuwa. Pag kay6*y lieeneiado na, ay 
mag-asawa kayo sa isang daiagang mayaman at mapanata, 
pagpilitan ninyo ang makapanggamot at makasingil na ma- 
buti, layuan ninyo ang lahat ng bpgay na may pakialam 
sa kalagayan ng bayan, magsisimba kayo, magkumpisal at 
makinabang pag ang iba'y gumagawa ng gayon, at makikita 
ninyong pagkatapos ay pasasalamat kayd sa akin at ang 
gayo'y makikita ko kung ako'y buhay pa. Palagi ninyong 
aalalahanin na ang lalong wastong paglingap ay ang linga- 
pin muna ang sarili; walang dapat hanapin ang tao sa 
mundo kundi ang lalong malaking kaligayahan ng kaniyang sa- 
rili, gaya ng sabi ni Bentham; pag kayo'y nanghimasok sa mga 
kaululan, ay hindi kayo magkakaroon ng earrera, ni hindi kayo 
magkakaasawa, ni hindi kayo magiging anoman. Pag-iiwananan 
kayo ng lahat at ang una unang magtatawa sa inyong kalinisang 
ugali ay ang inyo ring mga kababayan. i Maniwala kayo 
sa akin, ako'y maaalaala din ninyo at sasabihin ninyong 
may katwiran ako pag kayo'y nagkaroon na ng ubang ka- 
gaya ko, mga ubang kagaya nito! 

At hinipo ang iilan niyang buhok na puti ng ma- 
tandang abogado na ngumiti ng malungk6t at iniling-iling 
ang ulo. 

  iPag nagkaroon na ako ng mga ganiyang uban, ginoo, 

  ang sa^ot na malungkot din ni Isagani   at pag inilingon 

ko ang aking paningin sa nakaraan at makita kong wala 

akong ginawa kundi ang ukol sa sarili, na hindi ginawa ang 

mangyayaring gawi'n at dapat kong gawi'ng ukol sa bayang 

nagbigay sa akin ng lahat ng bagay, ukol sa mga namama- 
1  



  146   



yang tumutulong sa aking kabuhayan, ang bawa't uban ay 
magiging isang tinik sa akin, at hindi ko sila ikadadangal 
kundi bagkus ikahihiya. 

At masabi ito ay yumuko at umalis. 

Napatigil ang abogado sa kaniyang kinalalagyan, na ang 
mata'y susulingsuling. Nadingig ang mga yabag na lumalayong 
untiunti at muling umupo na bumubulong: 

  iKaawaawang binata! Ang mga ganiyan ding haka ay 
sumagi isang araw sa aking pag-iisip! iMaanong ang lahat 
ay makapagsabing: ginawa ko ito ng dahil sa aking bayan, 
iniuukol ko ang aking buhay sa ikabubuti ng lahat....? 
iPutong na laurel, na pigta ng katas ng kamansa, mga dahong 
tuyo na nagkakanlong ng mga tinik at mga uod! iHindt 
iyan ang kabuhayan, iyan ay hindi nagbibigay ng kakanin, 
ni hindi nagdudulot ng karangalan; ang mga laurel ay ba- 
hagya nang magamit sa isang sawsawan .... ni hindi nag- 
bibigay ng katiwasayan . . . . ni hindi nagpapanalo ng mga 
usap, kundi tiwali pa nga! Ang bawa't bayan ay may kani- 
yang hilig, gaya rin ng kaniyang singaw ng lupa at kaniyang 
mga sakit, na iba sa singaw ng lupa at mga saklt ng ibang 
bayan ! 

At idinugtdng pagkatapos: 

  iKaawaawang binata!.... Kung ang lahat sana'y nag- 
iisip at gumagawa ng gaya niya, ay hindi ko sinasabing 
hindi.... iKaawaawang binata! iKaawaawang Florentino! 

XVI 

ANG MGA KAPIGHATIAN NG ISANG INSIK 

Nang kinagabihan ng Sabado ring yaon, ang insik na 
81 Quiroga na nagnanasang makapagtatag ng isang eonsulado 
ng kaniyang bansa, ay naghanda ng isang hapunan sa itaas 
ng kaniyang tindahan na nasa daang Eseolta. Maraming 
dumalo sa kaniyang pista: mga prayle, mga kawani, mga 
militar, mga mangangalakal, lahat ng kaniyang mga suki, 
mga kasama 6 mga ninong, ay pawang nangaroroon; ang kani- 
yang tindahan ay siyang kinukunan ng lahat ng kailangan ng 
mga kura at ng mga kombento, tumatanggap ng v<de ng 
lahat ng kawani, mayroon siyang matatapat na alagad na 



  147   



masunurin at masisipag. Ang mga prayle ay hindi nanga- 
nganlnganing dumaan ng mga buo buong oras sa kaniyang 
tindahan, maging sa pook na tanaw ng madla, maging sa 
mga silid na nasa loob, na, may mga kaayaayang kapulong.. .. 

Nang gabi ngang iyon, ang kabahayan ay raay katangi- 
tanging anyo. Namumuno sa mga prayle at mga kawani 
na nangakaiuklok sa mga uupang Viena at mga mutnunting 
bangkong maitim ang kahoy at ang uupan ay marmol na 
galing sa Cant6n, sa harap ng mga mumunting dulang na 
parisukat, at nangaglalaro ng tresillo 6 nangag-uusap usap, 
ea tulong ng maningning na liwanag ng mga ginintuang lam- 
para 6 ng kukutakutatap na ilaw ng mga parol insik na 
may matitingkad na palamuting borlas na sutla. Sa mga 
dingding ay magulong nagkakahalo ang mga panoon'ng payapa 
at bughawin na gawang Ganton at Hongkong, na kasama ng 
mga eromo ng mga babaing nagiilingkod sa mga sultan, mga 
babaing halos hubad, mga larawan ng Oisto na mukhang 
babai, ng kamatayan ng banal at ng makasalanan, na pawang 
yari sa mga pagawaang hudio sa Alemania upang ipagbili 
sa mga bayang katoliko. Naroroon din ang mga larawang 
insik na nasa pulang papel na may isang lalaking nakaupo 
na ang anyo'y kagalanggalang, mapayapa at nakangiti, sa li- 
kuran nito'y may nakatayong aliping napakapangit, na ang 
pigil ay isang sibat na ang talim ay malapad at matalas: 
tinatawag na Mahoma ng mga taga roon at tinatawag na 
Santiago ng ilan, hindi namin maalaman kung bakit; ang 
mga insik naman ay hindi nagpapaliwanag tungkol sa pag- 
kakakilalang iyon sa dalawang pangalan. Manga putok ng 
botella ng Ohampagne, bungguan ng mga kopa, tawanan, 
usok ng tabako at isang tanging aruoy ng bahay insik, na 
may halong pebete, apian at mga imbak na bungang kahoy 
ang nagiging kabuoan ng lahat ng iyon. 

Suot wari'y mandarin, na bughaw ang borlas ng kopia, 
ay nagpapalakadlakad sa mga silid, si insi'k Quiroga, na tuwid at 
unat na unat, na pasulyapsulyap na waring sinisiyasat kung wa- 
lang nangduduwit ng ano man. Datapwa'y kahi't na taglay ang 
gayong di pagtitiwalang likas sa kaniya ay nakikipagkamayan, 
binabati ang ilan sa tulong ng mga masuyo at pakumbabang 
ngiti, at ang ilan ay bating mapag-ampon, at ang iba'y 
bating palibak na waring ang ibig sabihin ay: 



  148   



  iAlam ko na! hindi kayo naparito ng dahil sa akin 
kundi dahil sa aking hapunan. 

May katwiran si insik Quiroga. Yaong matabang ginoo 
na pumupuri sa kaniya at nagsasabi ng pangangailangan ng 
isang konsulado ng insik dito sa Maynila, na ang ibig manding 
sabihin ay walang makagaganap sa katungkulang iyon liban 
na kay Quiroga, ay si G. Gonzalez na pumipirmang Pitili 
kung tinutuligsa sa mga tudling ng pahayagan ang pagparito 
ng insik. Yaong isa na may kagulangan na at sinisiyasat 
na malapit na malapit ang mga bagay bagay, ang mga lam- 
para, at mga euadro, at ibp. , at ngumingiwi at bumu- 
bulalas ng padusta, ay si G. Timoteo Pelaez, ama ni Jua- 
nito, mangangalakal na nangangalandakan ng laban sa 
pakikiagaw ng mga insik na naghahapay sa kaniyang ka- 
lakal. At ang isa, ang nasa dako pa roon, iyong kayu- 
mangging ginoo, payat, na ang paningin ay magaslaw at ba- 
nayad ang ngiti, ay yaon ang bantog na may kagagawan ng 
ukol sa mga pisong mehikano na nagbigay ng di kaka- 
unting sama ng loob sa isang kinakalong ni Quiroga; ang 
kawaning iyon ay kilala sa Maynila dahil sa katalasan ! Ang 
nasa malaydlayo pa, yaong kung tumingin ay pairap at hindi 
husay ang bigote ay siyang kawaning kinikilalang lalong ka- 
rapatdapat sapagka't nagkaroon ng katapangang magsalita ng 
laban sa pangangalakal ng mga billete sa loteria na gina- 
gawa ni Quiroga at ng isang babaing bantog sa mga lipunan 
sa Maynila. Sadya ngang kung hindi man ang kalahati ay 
ang dalawa ng katlong bahagi ng mga billete ay dinadala 
sa kainsikan at ang nalalabing kaunti sa Maynila ay ipinagbibi- 
ling may patong na sikolo. Lub6s ang pananalig ng tinurang 
ginoo na sa balang araw ay mapapasa-kaniya ang pinakamala- 
king tama. kaya't muhing muhi sa mga gayong ka^agawan. 

Samantala nama'y nagtatapos ang hapunan. Mula sa ka- 
kainan ay umaabot sa kabahayan ang mga bahagi ng ta- 
lumpati, tawanan, mga pagsalangsang, halakhakan . . . . Ang 
pangalan ni Quiroga ay paulit-ulit na nadidinglg, na kahalo 
ng mga salitang eonsul, pagpapantaypantay, mga karapatan .... 

Ang may piging, na hindi kumakain ng lutong Europa, 
ay nakikitungga na lamang maminsanminsan sa kaniyang mga 
panaohin, at nangangakong makikisabay sa pagkain ng mga 
hindi nakadulog sa unang hain. 



  149   



Nakapaghapunan na si Simoun ng dumating at nakikipag- 
usap, sa kabahayan, sa ilang mangangalakal na nangagsisidaing 
dahil sa kalagayan ng paghahanap buhay: masama ang lakad 
ng lahat, nahihinto ang pangangalakal, ang pakikipagsuklian 
sa Europa ay napakataas ang halaga; nangagsisihingi ng liwanag 
sa mag-aalahas 6 inuudyukan siy& ng il&ng paraan sa pag- 
asang sasabihin sa Capitan General. Sa bawa't kaparaanang 
ipalagay. ay tinutugunan ni Simoun ng isang ngiting pakutya t 
paglibak. iBa! ikaululan! hanggang sa nang mamuhi na ang 
isa, ay itinanong ang kaniyang haka. 

  iAng aking haka?   ang tanong   pag-aralan ninyo kung 
bakit lumulusog ang ibang bansa at gayahan ninyo sila. 

  lAt bakit nangagsisilusog, G. Simoun? 

Kinibit ni Simoun ang kanyang balikat at hindi sumagot. 

  iAng mga gawain sa daongan na nakabibigat sa panga- 
Dgalakal at ang daongang hindi mayariyaii   ang buntbng- 
hinga ni G. Timoteo Pelaez   ay is^ng kayo ni Guadalupe, 
gaya ng sabi ng anak ko, na hinahabi at kinakalas. . . . ang 
mga buwis. . . . 

  iAt dumadaing kayo!  ang bulalas ng isa   iAt ngayong 
kapapasiya pa lamang ng General ng pagpapagiba ng mga 
bahay na pawid! iKayong may maraming hierro galvanizadol 

  Oo   ang sag6t ni G. Timoteo   inguni't ang nagugol 
ko naman sa kapasiyahang iyan! At saka ang pagpapagiba'y 
hindi pa gagawin kundi sa loob ng isang buwan, hanggang 
dumating ang kurisma; mangyayaring may dumating pang 
iba....ang ibig ko sana'y ipagiba ngayon din, datapwa't . . . . 
Bukod sa rito, ano ang ibibili sa akin ng mga may ar 1 
ng bahay na iyan sa pawang maralita? 

  Mangyayari ding mdbili ninyo n? murang mura ang 
kanilang mga bahay.... 

  At pagkatapos ay lakaring pawalang bisa ang kautu- 
san at ipagbiling muli, na ibayo ang halaga....! Naiyan 
ang isang kalakal! 

Si Simoun ay ngumiti ng ngiti niyang malamlam, at sa da- 
hilang nakitang sumasalubong din si insik Quiroga ay iniwan 
ang mga madainging mangangalakal upang batiin ang ma- 
giging eonsul. Babahagya pa lamang siyang nakita nito ay 
nawala na ang anyong may kasiyahang loob at ang mukha'y 
iginaya sa mga mangangalakal, at yumuko ng bahagya. 



  15  - 



Iginagalang na lubha ng insik na si Quiroga ang mag- 
aalahas, hindi lamang sa dahilang kilala niyang maya- 
man, kundi dahil sa mga bulungbulungang umano'y kautu- 
tang diia ng Oapitan General. Nababalitang inaayunan ni 
Simoun ang mga hangarin ng insik, kasang-ayon sa ukol 
sa eonsulado, at sa gitna ng mga banggitin, mga parunggit 
at mga puntos suspensivos ay tinukoy na siya ng isang pa- 
mahayagang laban sa insik, sa isang nabantog na pakikip^g- 
sagutan sa isam* kasamang kampi sa mga may buhok. Idi- 
naragdag pa ng ilan kataong malumanay na iniuudyok sa 
Oapitan General ng Emineneia Negra na gamitin ang mga 
insik sa pagsugpo sa matibay na karangalan ng mga taga 
rito. 

  Upang maging masunurin ang isang bayan   aniya   ay 
walang paraang gaya ng duhagihin at ipakilala sa kaniya 
ang sariling kaabaan. 

Madaling nagkaroon ng ieang pagkakataon. 

Ang mga balangay ng mga mtstUo at ng mga naturales 
ay nangagmamanmanan at ginagamit ang kanilang katapangan 
at kasipagan sa paghihinala at di katiwalaan. Isang araw, 
sa misa, ang kapitan sa naturales na nakaupo sa bang- 
kong nasa dakong kanan at lubhang payat, ay nakaisip na 
pagpatungin ang kaniyang mga paa, na anyong noneahlant, 
upang lumakilaki sa wari ang kaniyang mga pigi at maipa- 
malas ang kaniyang mainam na sapatos; ang sa mestiso 
namang naluluklok sa kabilang ibayo, sa dah lang may juanete 
at hindi mapagpatong ang paa dahil sa katabaan at buyu- 
nin ay umanyo namang ibinik?tka ang kaniyang mga hita 
upang malantad ang tiyang nakukulong ng isang ehaleeo na 
walang kakuton kuton na napapalamutihan ng isang magan- 
dang tanikalang ginto at brillante. Ang dalawang pangkatin 
ay nagkapakiramdaman at nagsimula na ang paghahamok : 
sa sumunod na pagsisimba, ang lahat ng mestiso, pati ng 
mga lalong payat, ay pawang may mga buyon at ibinikakang 
mabuti ang mga hita, na waring nangangabayo: lahat ng 
naturales ay pinagpatong ang kanikanilang paa, sampu. ng 
lalong matataba, kaya/t may kabisa tuloy na umarinkin. 
Ang mga insik na nakakita sa kanila, ay gumamit naman 
ng kanilang anyo: nangagsiupong gaya ng kung nasa sa ka- 
nilang tindahan, ang isang. paa'y baluktot at nakataas, 



  151   



ang isa'y nakabiting kukuyakuyakoy. Nagkaroon ng mga tu- 
tulan, mga kasulatan, mga expediente, at ibp. , ang mga 
kuadrilyero ay matuling nangagsipanandata upang pasimulan 
ang paghahamok ng magkakababayan, ang mga kura ay 
galak na galak, ang mga kastila'y nasasayahan at ang lahat 
ng ito'y pinagkakakitaan ng salapi, hanggang sa pinigil ng Gene- 
ral ang kaguluhan sa pamagitan ng pag-uutos na sila'y ma- 
ngag-upuang kagaya ng insik, sa dahilang ang mga ito'y 
siyang bumabayad ng lalong malaki, kahi't hindi siyang la- 
long katoliko, At dito nangyari ang kagipitan ng mga mes- 
tiso at naturales, na, sa dahilang makikipot ang salawal ay 
hindi makagaya sa insik. At upang ang nasang duhagihin 
sila'y mabunyag, ay ginanap ang kautusan ng boong kari- 
ngalan at ginamitan ng mga sangkap, nilibid ang simbahan 
ng isang pulutong na kabayuhan, samantalang ang lahat ng 
nasa loob ay pinapawisan. Ang usapin ay nakarati'ng sa Es- 
pafia, nguni't doo'y naulit ding sa dahilang ang nagbabayad 
ng lalong malaki ay ang mga insik ay mangyayaring paira- 
lin ang kanilang ibigin sampii sa mga eeremonias religiosas, 
kahi't pagkatapos ay tumakwil sa pananampalataya at libakin 
ang pngkakristiano. Nasiyahang loob ang mga naturales at 
mestiso at pinag-aralan nila ang hindi pag aaksaya ng pana- 
hon sa mga gayong bagay na walang kabuluhan. 

Sinuyosuyo ni Quiroga si Simoun sa tulong ng kaniyang 
haluang pananalita't ngiting napakamakumbaba; ang kaniyang 
tingig ay napakamahimok, paulit-ulit ang kaniyang yuko, ngu- 
ni*t pinutol ng mag-aalahas ang kaniyang pangungusap at 
itinanong sa kaniyang bigla: 

  iNaibigan baga ang mga galang? 

Sa tanong na ito'y napawing wari'y pangarap ang sigla 
ng kalooban ni Quiroga; ang tingig na dating mahimok ay 
nagfng mahinagpis, lalo pang nagpakayukoyuko at matapos 
pinapagdoop ang mga kamay na itinaas na pantay mukha, 
anyong pagbati sa kainsikan, ay dumaing ng: 

  iUu, sinyo Simoun! iakieng lugi, akieng hughog! 

  iBakit, insik Quiroga, kayo'y lugi at hughog? iat 
ganyang karami ang botella ng ehampagne at mga panaohin! 

Ipinikit ni Quiroga ang kaniyang mga mata at ngumiwi. 
iHss! Ang nangyari ng hapong iyon, ang naging hanggan ng 
mga galang, ay nakapaghughog sa kaniya. Si Simoun ay ngu- 



  152   



miti: kapag ang isang mangangalakal na insi'k ay dumadai'ng 
ay sapagk&'t mabuti ang lagay; kapag ang ipinamalas ay wa- 
ring mabuting mabuti ang kaniyang lakad ay sapagka't na- 
kikinikinita ang isang pagkalugi 6 magtatanang tungo sa 
kanyang bayan. 

  iKayo mo hienne alam akieng lugi, akieng hughdg? 
iA, sinyo Simoun, akieng hapay! 

At upang lalong maipabatid ng insik ang kaniyang kala- 
gayan ay sinabayan ang salitang hapay ng anyong pagpapa- 
timbuwang. 

Ibig ibig ni Simoun na siya'y pagtawanan, nguni't nagpigil 
at sinabing wala siyang ano mang nalalaman, wala, walang wala. 

Dinala siya ni Quiroga sa isang silid, na inilapat na 
mabuti ang pinto, at ipinaliwanag sa kaniya ang sanhi ng 
kasawian ng insik. 

Ang tatldng galang na brillante na hiningi kay Simoun 
upang ipakita sa kaniyang asawa, ay hindi sadyang para ritO t 
kaawaawang india na nakukulong sa isang silid, na waring 
isang babaing inslk, kundi para sa isang maganda at kaaya- 
ayang babaing kaibigan ng isang mataas na tao, na kailangan 
niya ang tulong, dahil sa isang kalakal na pagtutubuan niya 
ng mga anim na libong piso. At sa dahilang ang insik ay 
walang kabatir&n sa mga maiibigan ng babai at nasa niyang 
magpakita ng gara, ay hiningi ang tatlong pinakamabuting 
galang na mayroon ang mag-aalahas, na tatlo 6 apat na 
libo ang halaga ng bawa't isa. 

Ang insik ay nag-anyong walang malay at sa tulong 
ng kaniyang mahimok na ngiti ay sinabi sa babaing pumili 
ng maibigan; nguni't ang babai, lalong walang muwang at lalo 
pa mandlng mahimok, ay nagpahayag na ibig niya ang tatlo, 
at kinuhang lahat. 

Si Simoun ay humalakhak. 

  IA, sinyolia! iakieng lugi, akieng hoghog!   ang sigaw 
ng insik na sabay ang pagtatampal sa sarili ng kaniyang 
maliliit na kamay. 

Patuloy din ang mag-aalahas sa katatawa. 

  iHuu! imasama tao, sigulo hienne tuto sinyola!   ang 
patuloy ng insik na ginagalaw ang ulong masama ang loob   
^,An6? bo hiya, kahi insiek sa akieng ako tao, iA, sigulo 
hienne tuto sinyola; kung sigalela belong pa konti hiya! 



  153   



  Nahuli kayo, nahuli kayo   ang bulalas ni Simoun na 
sabay sa pagtumbok ng marahan sa tiyan ng insik. 

  At lahat tao hienge utang at hienne mayad iano 
iyan?   at binilang sa kaniyang daliring may mahahubang 
kuko   impelealo, opisia, tinienti, sunnalo, ia, sinyo Simoun r 
akieng talo, akieng hapay! 

  Siya, siya na ang kadadaing   ang sabi ni Simoun   
iniligtas ko kayo sa maraming opisyal na humihingi sa 
inyo ng salapi.... Sila'y pinautang ko ng huwag na 
kayong gambalain at batid kong hindi nila ako maba- 
bayaran 

  Nguni, sinyo Simoun, kayo pautang sa opisia, ako 

pautang sa mamae, sinyola, malinelo, lahat tao 

  IMasisingil din ninyo! 

  ^Akieng makasingil? iA, sigulo hienne po ikaw alam! 
iPagtalo sa suga wala na mayad! Mamuti sa inyo melon 
konsu, maali habol, akieng wala.... 

Si Simoun ay nagiisip. 

  Tingnan ninyo insik Quiroga,   ang sabing wari'y na- 
tatanga   ako ang maniningil ng utang sa inyo ng mga opi- 
siyal at mga marinero, ibigay ninyo sa akin ang katibayan 
ng pagkakatanggap nila. 

Muling namighati si Quiroga; hindi siya binibigyan kai- 
lan man ng katibayan. 

  Pag nangagsiparitong hihingi ng salapi, ay paparoonin 
ninyo sa akin; ibig kong iligtas kayo. 

Napasalamat ng lubos si Quiroga, nguni't nabalik na 
naman sa kaniyang mga pagdaing, tinukoy ang mga galang 
at inulit-ulit ang: 

  iKung sigalela belon pa hiya! 

  iPutris!   ang sabi ni Simoun na tinitingnang pasulyap 
ang insik na waring ibig hulaan ang nasa kalooban   nanga- 
ngailangan pa naman ako ng salapi at inaakala kong ma- 
babayaran ninyo ako. Nguni't ang lahat ay may kagamutan, 
ayaw kong mahapay kayo ng dahil lamang sa walang kabu- 
luhang bagay na iyan. Siya, isang utang na loob at gaga- 
win kong pito ang siyam na libong utang ninyo sa akin. 
Kayo'y nakapagpapasok sa aduana ng iahat ng lampara, 
mga bakal, mga pinggan, tanso, mga pisong mehikano; 
inagbibigay kayo ng armas sa mga kombento? 



  154   



Napaoo ang insi'k sa tulong ng tango; nguni't kailangan 
niyang sumuhol sa maraming tao. 
  iLahat akieng bigay sa Pale! 

  Kung gayon ay tingnan niny6   ang marahang patuloy 
ni Simoun   kailangan kong ipapasok ninyo ang ilang kaha 

ng pusil na dumati'ng ngayong gabi ibig kong itago 

ninyo sa inyong tindahan; hindi magkakasiyang lahat sa 
aking bahay. 

Si Quiroga'y nagulumihanan. 

  HuWag kayong masindak, hindi kayo maaano: ang 
mga baril na iyan ay unti unting itatago sa ilang bahay, 
at pagkatapos ay gagawa ng pagsisiyasat at marami ang 
ibinibilanggo . . . . marami tayong kikitain sa paglakad na ma- 
kawala ang mga napipiit. iBatid na ninyo? 

Si Quiroga ay alinlangan; takot siya sa mga armas. Sa 
kaniyang mesa ay mayroon siyang isang rebolber na walang 
punlo na hindi niya hinihipo kailan man kundi lilingon mu- 
nang nakapikit ang mata. 

  Kung hindi ninyo magagawa ay hahanap ako ng iba, 
nguni't kailangan ko kdng gayon ang aking siyam na libong 
piso upang padulasin ang rnga kamay at ipikit ang mga mata. 

  iSiya, siya   ang sa huli'y sabi ni Quiroga   inguni't 
huli ba malami tao? iutos lekisa, ha? 

Nang bumalik sa kabahayan si Quiroga at si Simoun ay 
natagpuan ang mga galing sa paghapon na nangagtatalo: pi- 
natabil ng ehampngne ang mga dila at nagpapagalaw sa mga 
utak ng ulo. Nangag-uusapang walang kakimikimi. 

Sa isang pulutong na may maraming kawani, ilang babai 
at si D. Oustodio, ay pinag-uusapan ang isang pasugd sa 
India upang pag-aralan ang ukol sa paggawa ng mga sapatos 
ng mga sundalo. 

  dAt sinosino ang bumubuo?   ang tan6ng ng isang ba- 
baing malaki. 

  Isang koronel, dalawang opisyal at ang pamangkin ng 
General . 

  dApat?   ang tanong ng isang kawani   iganyan na la- 
mang ang lupon! <?at kung magkahati sa kapasiyahan? <imay 
pagkabatld man lamang kaya sa bagay na iyon? 

  Iyan nga ang tanong ko   ang dugtong ng isa   ang 
sabi ko'y dapat pumaroon ang isang hindi kawal sa hukbo, 



  155   



is&ng waiang hilig sa pagkamilitar . . . . sa halimbawa, isang 
manggagawa ng sapatos. 

  Iyan nga   ang sagot ng isang manghahango ng sapa- 
tos   nguni't sa dahilang hindi bagay na magpadala ng isang 
indio ni ng isang makaw at ang tangi'ng magsasapat6s na 
kastila ay humihingi ng malaking sahod . . . . 

  Datapuwa'y <Un6 pa't pag-aralan ang sapi'n sa paa?   
ang tanong ng isang babaing malalu   imarahil ay hindi 
iuukol sa mga artillerong kastila! Ang mga indio ay maaring 
walang sapatos gaya nang kung nasa kanilang bayan. 

  Siyang dapat iat ang kabang bayan ay lalong maka- 
pag-titipi'd!   ang dugtong ng isang senorang balo na hindi na- 
sisiyahan sa kaniyang sinasahod na pension 

  Nguni't unawain naman ninyo   ang sagot ng isa sa 
mga kaharap, na kaibigan ng mga opisial na magsisiyasat   
tunay ngang ang maraming indio ay walang sapin kung lu- 
mukad sa kanilang bayan, nguni't hindi ang lahat, at hindi 
magkaisa ang lumakad nang alinsunod sa sariling kaibigan 
kay sa nasa paglilinkod: hin<ii napipili ang oras, ni ang 
daraanan, ni hindi nakapagpapahinga kung kailan ibigin. 
Tingnan ninyo, ali, na kung katanghalian ay nakaluluto ng 
tinapay ang init ng lupa. At maglakad pa kayo sa buha- 
nginan, doon sa may mga bato, araw sa itaas at apoy sa 
ibaba, at punglo sa harap.... 

  ISa sanayan din lamang iyan! 

  iGaya ng hayop na burro na nasanay sa hindi pag- 
kain! Sa kasalukuyang labanan, ang lalong marami sa na- 
sasawi sa atin ay gawa. ng mga sugat sa talampakan . . . . 
ilnuuiit ko ang sa burro, ali, ang sa burro! 

  Nguni't anak ko   ang tutol ng babai   isip-isipin ninyong 
napakaraming salaping magugugol sa katad. Sukat nang mai- 
buhay sa maraming ulila't balo upang rnapagtibay ang ka- 
rangalan. At huwag kayong ngumiti, hindi ko sinasabi nang 
dahil sa akin na mayroon naman akong pension, kahi't ka- 
kaunti, lubhang kaunti sa mga ipinaglinkod ng aking asawa, 
tinutukoy ko ang iba na may napakamaralitang kabu- 
hayan ngayon: hindi nararapat na matapos ang maraming 
kahihingi upang maparito at matapos na makapaglakbay dagat 
ay maging katapusan ang mamatay dito ng gutom.... Ang 
sinasabi ninyong ukol sa mga sundalo ay totoo marahil, nguni't 



  156   

ang katunayan ay kahi't mahigit na akong tatlong taon dito 
ay hindi pa ako nakakikita ng pipilaypilay. 

  Sa bagay na iyan ay kasang-ayon ako ng aling kuan   
ang sabi ng isang kabaing kalapit  iano pa't bibigyan ng sapatos 
sa wala naman silang sapatos ng sumipot sa maliwanag? 

  <?At ano pa ang kailangan ng bard? 

  iAt ano pa ang kailangan ng salawal? 

  ilsipisipin ninyo ang mapapala natin sa pagkakaroon 
ng isang hubkong hubo't hubad!   ang tap6s ng nagtatanggol 
sa mga sundalo. 

Sa isang pulutong ay lalong mainit ang pagtatalo. Si 
Ben-Zayb ay nagsasalita't nananalumpati, gaya ng dati'y 
hinahadlangan siya sa bawa't sandali ni P. Camorra. Ang 
manunulat na prayle, kahi't niya iginagalang na lubha ang 
mga taong may satsat, ay palaging nakikipagtalo kay P. 
Oamorra na inaari niyang isang praylepraylihang mangmang; 
sa gayo'y ginagamit ng anyong malaya at dinudurog ang 
mga sabisabihan ng mga tumatawag sa kaniyang Fray Iba- 
nez. Kinalulugdan ni P. Oamorra ang kaniyang katunggali; 
iyon lamang ang tanging nagpapalagay na may katuturan 
ang kaniyang mga tinatawag na pangangatwiran niya. 

Ang pinag-uusapan ay ang ukol sa magnetismo, espiritismo, 
magia at ibp., at ang mga salita'y sumasahimpapawid na 
gaya ng mga sundang at bola ng mga salamangkero: sila ang 
naghahagis at sila rin ang sumasalo. 

Nang taong iyon ay pinagkakaguluhan sa peria sa Kiyapo 
ang isang ulo na di bagay sa tawag na e*finge, na itina- 
tanghal ni Mr. Leeds, isang amerikano. Malalaking pabalita 
na makababalaghan at nakapangingilabot na nakaaakit sa 
panonood ang nangakadikit sa pader ng mga bahay. Ni si 
Ben-Zayb, ni si P. Camorra, ni si P. Irene, ni si P. Salvi 
ay hindi pa nakakikita sa ulong yaon; si Juanito Pelaea 
ang tanging nakakita isang gabi, at siyang nagbabalita ng 
kaniyang pagkahanga sa mga magkakalipon. 

Si Ben-Zayb, dahil sa kaniyang pagkamamamahayag, ay 
nagpupumilit na makatuklas ng kalinawan ; binabanggit ni 
P. Camorra ang diablo; si P. Irene av ngumingiti; si P. 
Salvi ay walang kaimik-imi'k. 

  Nguni't, Padre, sa hindi na pumaparito ang diablo; 
tayo sa ating sarili ay sukat na upang magkasala . . . . 



- 157   



  Kung hindi gayon ay hindi makukurd.... 

  Kung ang karunungan .... 

  iUlit na naman ang karunungan! ipunales! 

  Nguni't makingig kayo, aking ihahayag. Ang lahat 
ay alinsunod lamang sa paningin. Hindi ko pa naki- 
kita ang ulo, ni hindi ko batid kung papano itinatanghal. 
Anang ginoo   itinuro si Juanito Pelaez   ay hindi kagaya ng 
mga ulong nagsasalita na karaniwang itinatanghal   ikahi't na! 
Nguni't ang sanhi ay yaon din; lahat ay dahil lamang sa 
paningin; hintay kayo, ilalagay na paganito ang isang sala- 
min, ang isa pa'y sa likuran, ang malalarawan ay matatanaw. . . 
and, isa lamang suliranin ng Pisika. 

At ibinaba sa kinalalagyan ang isang salamin, iniayos, 
ikiniling at sa dahilang hindi niya mapalabas ang kalinawan 
ay tinatapos sa wikang: 

  Gaya ng sabi ko, walang pinagibhan sa iaang pagsira 
lamang ng paningin. 

  Nguni't anong salamin ang ibig pa ninyo, sa sinabi 
sa atin ni Juanito na ang ulo ay nasa loob [ng i?ang kaha, 
na ipinapatong sa isang mesa.... Nakikinikinita ko sa bagay 
na iyan ang espiritismo, sapagka't kailan man ay gumagamit 
ng mesa ang mga espiritista, at sa akala ko'y sapagka't gober- 
nador eelesidstieo si P, Salvi ay dapat niyang ipagbawal ang 
pagtatanghal . 

Si P. SaWi ay walang kasalisalita ; hindi sumasagot ng 
oo ni hindi. 

  Upang maalaman kung may diablo 6 espiritu sa loob   
ang sabi ni Simoun   ang mabuti'y paroonan ninyo't tingnan 
ang bantog na ulong iyan. 

Ang palagay ay minabuti at tinanggap, nguni't si P. 
Salvi at si D. Oustodio ay nagpakita ng kaunting nganinganl . 
iSila ay maparoon sa isang peria, makipagsiksikan sa mga tao 
at manood ng mga esiinge at mga ulong nangungusap! iAno na 
lamang ang wiwikain ng mga indio? Ariin silang tao na 
may hilig at kahinaan ding taglay ng iba. Sa gayon, si 
Ben-Zayb, akay ng kaniyang pagkamamamahayag ay nanga- 
kong ipamamanhik kay Mr. Leeds na huwag magpapasok ng 
manonood samantalang sila'y nasa sa loob: napakalaking 
karangalan ang ibibigay nila sa kanilang pagdalaw upang 
huwag sumangayon, at saka hindi pa sila hihingan ng upa 



  158   



sa pagpasok. At upang mapangatwiranan ni Ben-Zayb ang 
sinabi, anya ay: 

  iSapagka't akalairi na lamang ninyo! iKung mahuli 
ko ang daya sa harap ng mga nanonood na indio! iAalisan 
ko ng kakanin ang kaawaawang amerikano! 

Si Ben-Zayb ay isang taong malingap. 

May labing dalawa ang pumanaog, na kabilang ang ating 
mga kilalan si D. Custodio, si P. Salvi, si P. Camorra, si 
P. Irene, si Ben-Zayb at si Juanito Pelaez. Inihatid sila ng 
kanilang mga sasakvan sa pagpasok sa liwasan ng Kiyapo. 

XVII 

ANG PERIYA SA KIYAPO 

Ang gabl'y maganda at ang anyo ng liwasan ay lubbang 
masaya. Sa pagsasamantala sa masarap na simoy at maning- 
ning na buwan kung Enero ay punong-puno ang periya ng 
taong ibig makakita, makita at makapaglibang. Ang mga 
miisika ng mga kosmorama at ang ilaw ng mga parol ay 
siyang nagbibigay galak at kasayahan sa madla. Mahaha- 
bang hanay ng mga tindahan, nagniningningang aliyamas at 
mga pangkulay, lantad sa tingin ay may mga kumpol-kumpol na 
pelota, mga ma^karang nangakatuhog sa mata, mga laruang 
lata, mga tren. karrong maliliit, kabayong maliliit na napa- 
gagalaw, mga sasakyan, mga bapor na may kanikanilang 
'maliliit na kaldera, mga pinganpinganang maliliit, mga beleng 
mumunti na kahoy na pino, mga manikang gawa sa ibang 
lupain at gawa dito, ang mga una ay masasaya at bulhaw at ang 
mga huli ay mga walang katawatawa at mapagnilay na waring 
mga maliliit na babaing may gulang, sa piling ng mga batang 
napakalalaki. Ang tugtog ng mga tambol namaliliit, ang kainga- 
yan ng mga trompetrompetahang lata, ang tugtuging ngongo ng 
mga kurdiyon at mgaorganillo ay nagkakahalong wari'y tugtugan 
sa karnabal, at sa gitna ng lahat ng iyon ay paroo't parito 
ang makapal na tao na nangagtutulakan, nagkakabungguang 
ang mukha'y nangakalingon sa mga tindahan kaya't madalag 
ang untugan at kung minsan ay katawatawa. Napipilitang 
pigilan ang takbo ng mga kabayo ng mga sasakyan, ang 
tabi! tabi! ng mga kotsero ay nadidingig na sunodsunod; 



  159   



nangagkakasalusalubong ang mga kawam', mga militar, mga 
nag-aaral, mga insik, mga dalaginding na kasama ng kanilang 
mga ina at ali, nangagbabatian, nangagkikindatan, masasa- 
yang nagtutudyuhan. 

Si P. Gamorra ay nasa karurukan ng kaniyang kaliga- 
yahan sa pagkakita ng gayong karaming magagandang dalaga?' 
napapatigil siya. napapalingon, itutulak si Ben-Zayb, mapa- 
papaatak, sumusumpa't aniya'y-' a t iyan, iyan, manghihitit 
ng tinta? at doon sa isa <Un6 ang masabi mo? Sa kaniyang 
kagalakan ay hindi na pinupupo ang kaniyang kalaban at 
katunggali. Tinitingnan siyang maminsan minsan ni P. Salvi, 
nguni't hindi niya pinapansin si P. Salvi, kundi bagkus pa 
ngang binubunggo ang mga dalaga upang masagi sila, na 
kinikindatan at tinititigan ng titig na may palaraan. 

  IPunales! iKailan kaya ako magiging kura sa Kiyapo? 
  ang tanong sa sarili. 

Si Ben-Zayb ay biglang nakabitaw ng isang tungayaw, 
napalundag at pinigilan ang kaniyang bisig; sa gitna ng ka- 
galakan ni P. Oaraorra ay kinurot siya. Dumarating ang 
isang nakasisilaw na binibining pinagtitingnanan ng lahat ng 
taong nasa liwasan; dahil sa hindi magkasiya sa kagalakan si 
P. Camorra ay pinagkamalang bisig ng dalaga ang bisig ni 
Ben-Zayb. 

Ang binibini'y si Paulita G6mez, ang makisig sa madlang ma- 
kisig na sinusundan ni Isagani; sa likuran ay sumusunod si aling 
Victorina. Ang dalaga'y nagniningning sa kagandahan; ang lahat 
ay napapatigil, ang mga liig ay bumabaluktot, napapahinto ang 
mga usap-usapan, sinusundan ng mga paningi'n at si aling 
Victorina ay tumatanggap ng mga magalang na bati. 

Ang suot ni Paulita Gomez ay baro't panyong pinya 
na binurdahan, iba kay sa isinuot ng umagang iyon sa pag- 
parodn sa Sto. Domingo. Ang nanganganinag na habi ng 
pinya ay nagbibigay ng lalong ganda sa kaniyang ulo, at 
ang mga pilipinong nakakamalas ay iginagaya siya sa bu- 
wang nalilibid ng maputi't manipis na ulap. Isang sayang 
sutla na kulay rosa, na nagkakutonkutong mainam ang ayos 
sa pagkakapigil ng kaniyang munting kamay, ay nagbibigay 
dilag sa kaniyang tuwid na ulo, na ang mga kilos na ina- 
ayusan ng malambot na liig ay nagpapahayag ng panana- 
gumpay na lubos ng kataasan at kalindian. Si Isagani'y 



  16    

waring hindi nasisiyahang loob; nayayamot siya sa gayong 
karaming mata, karaming mga talogigi na tumatanaw sa 
kagandahan ng kaniyang iniibig: ang mga tingi'n ay inaa- 
kala niyang nakaw, at ang mga ngiti ng dalaga'y inaari 
niyang pagtataksil. 

Nang makita ni Juanito ang binibini ay pinaglalo ang 
kakubaan at nagpugay: sinagot siya ng pasumala ni Paulita, 
at tinawag siya ni aling Victorina. Si Juanito ang kaniyang 
kinikilingan at sa ganang kaniya ay ibig pa itd kay sa kay 
Isagani. 

  iAnong gandang dalaga! iAnong ganda!   ang bulong 
ni P. Oamorra na sumilakbo ang kalooban! 

  iPadre ang tiyan mo po ang kurutin at bayaan ninyo 
kaml!   ang payamot na sabi ni Ben-Zayb. 

  iAnong gandang dalaga! anong gandang dalaga   ang 
ulit   at ang lumiligaw ay ang nag-aaral na kilala ko, ang 
nanulak. 

  iMapalad siya at hindi taga roon sa bayang ko!   ang 
patuloy pagkatapos na inilingong makailan ang ulo upang 
sundan ng tingin ang binibini, Ibig ibig nang iwan ang 
~kaniyang mga kasama at sundan ang dalaga, Nahirapan si 
Ben-Zayb bago siya napahinuhod. 

Si Paulita ay patuloy sa paglakad at nakita ang kani- 
yang magandang anyo at ang kaniyang munting ulo. na 
mainam ang pagkakapusod, na malinding gumagalaw. 

Ang ating mga nagliliwaliw ay patuloy sa kanilang pag- 
lakad na ang paring artillero ay nagbubuntong hininga, at 
nakasapit sila sa isang tindahang nalilibid ng mga nanonood 
na madaling sila'y linuwagan. 

Yaon ay isang tindahan ng mga raumunting larawang 
kahoy, na gawa dito, na nagpapakilala sa sarisaring lakf at 
anyo ng mga ayos, lahi at inga paghahanap buhay sa ka- 
puluan, mga indio, kastila, insik, mestiso, prayle, klerigo, 
kawani, kapitan sa bayan, nag-aaral, sundalo at ibp. Dahil 
mandm sa ang mga artista ay may hilig sa mga pari, na 
ang mga kuton ng mga habito ay siyang naaayos sa kani. 
lang mga kagawian sa pagyari, 6 dahil sa ang mga prayle, 
sa pakikihimasok nitong lubha sa mga lipunang pilipino'y 
nakapagpapaulap sa pag-iisip ng eskultor, maging alin man 
sa dalawang kadahilanan, ang katunayan, ay marami ang 



  161   



kanilang kawangki, na mabuti ang pagkakayari, anyong anyo, 
at itinatanghal sila^ sa mga dakilang sandali ng kabuhayan, 
baligtad kay sa ginagawa sa kanila sa Europa, na doo'y 
inilalarawan silang nakakatulog sa ibabaw ng mga barriles 
ng alak, nangagsusugal, tumiitungga, nangaapungot 6 hina- 
haplos ang sariwang mukha ng isang dalaga. Hindi: ang 
mga prayle sa Pilipinas ay kaiba: mga makikiyas, malilinis, 
mabubuti ang bihis, ang anit sa tuktok ay mainam ang 
pagkakaputol, ang mga mukha'y ayos at maliwanag, ang 
mata'y mapagmasid, anyong banal, may kaunting pula sa 
pisngi, may tungkod na palasan sa kamay at sapatos na 
tsarol sa paa, na nakaaakit na sambahin sila at ilagay sa 
birina. Kapalit ng mga sagisag ng katakawan at kahala- 
yang taglay ng kanilang mga kapatid na nasa Europa, ang 
dala ng mga nasa Maynila ay ang aklat, ang crucifijo y ang sa- 
ngang sagisag ng paghihirap; kapalit ng panghahalik sa mga 
mangmang na babaing taga bukid, ang mga nasa Maynila 
ay nagpapahalik ng kamay sa mga bata, sa mga taong may 
kagulangan na nangakayuko't halos nakaluhod; kapalit ng 
paminggalang puno ng kakanin at mga kakanan na siyang 
tanghalan nila sa Europa, sa Mayrtila ay mga dalangi- 
nan, mesang aralan; kapalit ng prayleng maralita na luma- 
lapit sa mga bahaybahay na dala ang kaniyang burro at 
ang supot upang manghingi ng limos, ang prayle sa Pili- 
pinas ay nagsasabog ng dakdtdakot na ginto sa mga kaawa- 
awang indio 

  iTingnan ninyo, narito si P. Oamorra!   ang sabi Ben- 
Zayb na dala pa ang singaw ng ehampagne. 

At itinuturo ang larawan ng isang payat na prayle, na 
wari'y nag-iisip, nakaupo sa piling ng isang dulang, ang ulo'y 
nakapatong sa palad at sumusulat mandin ng isang sermon. 
May isang lamparang nakapagpapaliwanag sa kaniya. 

Ang pagkakaibayo ng anyo'y ikinahalakhak ng lahdt. 

Naramdaman ang tukoy ni P. Oamorra, na nalimutan 
na si Paulita, at siya namang tumanong: 

  At isino naman ang kamukha ng larawang ito, Ben-Zayb? 

At tumawa ng kaniyang tawang paleto. 

Ang larawan ay isang matandang babaing bulag ang isang 

mata, gusgusin, na nakalupasay sa sahig, gaya ng mga anito 

ng mga indio, na namimirinsa ng damit. Ang kasangkapan 
11 



  162   



ay nagayahang mabuti; tanso, ang dingas ay palara at ang 
alimpuyo ng usok ay marurumi't pinilipit na bulak. 

  iHoy, Ben-Zaib, hindi haugal ang nakamunakala, ano? 
  ang tanong na tumatawa ni P. Oamorra. 

  Hindi ko malaman ang ibig tukuyin!   ang sabi ng ma- 
nunulat- 

  Ngunl't ipunales! hindi ba niny6 nakikita ang panga- 
lan, la prensa filipina? Ang kasangkapang iyan na ipinami- 
mirinsa ng matandang babai ay tinatawag ditong vrinsd\ 

Lahat ay nagtawanan at si Ben-Zayb man ay humalak- 
hak din. 

Dalawang sundalong guardia sibil na may tandang mga 
sibil, ay nalaiagay sa likuran ng isang taong nakabaliti ng 
matitibay na tanikala at ang mukha'y natatakpan ng sam- 
balilo: ang pangalan ay Ang Lupain ng Abakd at waring ba- 
barilin. 

Hindi naibigan ng marami sa ating mga dalaw ang 
tanghalan. Pinag-uusapan ang tuntunin ng Arte, humahanap 
ng pagkakatimbangtimbang ng laki, ang sabi ng isa'y wa- 
lang pitong ulo ang larawang gayon, na ang mukha'y ku- 
lang ng isang ilong, wala kundi tatatlo, bagay na ikina- 
pag-isip ng kaunti ni P. Oamorra na di makahul6ng kung 
bakit, upang maging ayos ang isang larawan ay, dapat mag- 
karoon ng apat na ilong at pitong ulo; anang isa'y kung 
bakit malitid, sa, ang mga indio ay hindi gayon; na kung 
yaon ay matatawag na eseultura 6 earpinteria lamang, at ibp.; bala 
na'y nagpahayag nang kaniyang panunuligsa at upang huwag 
namang mapahuli sa iba si P. Oamorra ay nangahas humanap 
ng tatlong pung hita sa bawa/t manika. Kung makahihingi 
ng ilong ang iba ay ibakit nga naman hindi siya makahi- 
hingi ng hita? At doon din nangagtatatalo kung ang indio'y 
may katalinuhan sa pag-eeskultor, kung nararapat palu- 
sugin ang gayong arte, at sisimulan na ang pagtatalong sa- 
bay-sabay na pinutol ni D. Oustodio sa pagsasabing ang 
mga indio ay may katalinuhan, nguni't ang paggawa lamang 
ng santo ang dapat harapin. 

  Kahi't 3ino ay magsasabi   ani Ben-Zayb na ng gabing 
yaon ay naging mapanudyo   na ang insik na iyan ay si 
Quiroga, nguni't kung pagwawariing mabuti ay kamukha ni 
P. Irene. 



- 163   



  lAt ano ang masasabi ninyo sa indio-ing'es na iyan? 
Nahahawig kay Simoun. 

Umalingawngaw ang pamuling halakhakan. Hinaplos ni 
P. Irene ang kaniyang ilong. 

  iTunay nga!   iTunay nga!   iSiyang siya! 

  Datapwa'y in&saan si Simoun? iBilhin ni Simoun! 

Si Simoun ay nawala, walang nakakita sa kaniya, 

 i Punales!   ang sabi ni P. Camorra   i napakakuripot 
ang amerikano! Natatakot na pabayaran natin sa kaniya 
ang kaupahan ng lahat sa pagpasok sa patanghalan ni Mr. 
Leeds. 

  iHindi   ang sagot ni Ben-Zayb   ang ipinangangamba 
ay ang magipit siya. Nahuhulaan na ang masamang birong 
aabot sa kaniyang kababayang si Mr. Leeds, kaya't nagma- 
maangmaangan. 

At nangagpatuloy ng lakad, upang panoorin ang nababan. 
tog na ulo, na walang biniling anomang kahi't masamang laruan. 

Humandog si Ben-Zayb na siyang makikipag-usap: hindi 
maaaring hiyain ng amerikano ang isang mamamahayag na 
mangyayaring maghiganti sa pamagitan ng isang mapanirang 
lathala. 

  Makikita ninyo't pawang kagagawan lamang ng salamm 
  aniya   sapagka't tingnan ninyo 

At muling nagsimula ng isang mahabang pagpapaliwanag, 
at sa dahilang wala siyang kaharap na salamin na makasisir^, 
sa kaniyang sinasabi, ay idinugtong nang lahat ang kabu- 
lastugang matuturan hanggang sa kahulihulihan ay hindi na 
matumpakan ang sinasabi. 

  At makikita rin ninyo kung hindi pawang pagkasira 
lamang ng paningin. 

XVIII 

MGA KADAYAAN 

Sinalubong sila ng lubhang malingap ni Mr. Leeds, 
isang tunay na yankee, na ang suot ay pulos na itim. Ma- 
buting magsalita ng wikang kastila dahil sa nagtirang malaon 
sa Amerika, sa Timog. Hindi sumalansang sa nasa ng ating 
mga dalaw; sinabing maaaring siyasating lahat lahat bago 
gawln at matapos ang pagtatanghal; sa kasalukuyan ng pag- 



- 164   



tatanyag ay ipinamanhik na manahimik lamang. Si Ben- 
Zayb ay ngummgiti at nilalasaplasap na ang sama ng loob 
na ibibigay niya sa amerikano. 

Ang loob na nababalot na buong buo ng itim ay nai- 
ilawan ng mga matatandang lampara na ang ilaw ay aguar- 
diente. Isang halang na natatakpan ng tersiopelong itim 
ang siyang humahati ng dalawang hating magkasinglaki sa 
loob na iyon; ang isa'y puno ng mga luklukang laan sa 
mga manonood, at ang isa, ay kinalalagyan ng isang tun- 
tungan na ang alpombra ay pariparisukat. Sa ibabaw 
ng tuntungang it6, sa dakong gitna, ay nalalagay ang 
isang mesa na natatakpan ng isang mainam na kayong 
itim na puno ng bungo at iba pang larawang mahi- 
waga. Ang mise in seene ay malungkot kaya't nakapa- 
ngilabot sa mga masasayang dalaw. Nahinto ang mga bi- 
ruan, marahan ang mga pag uusap at kahi't na ibig mag- 
patanaw ang ilan ng di nila pagpapahalaga sa gayon ay 
hindi pumulas ang tawa sa mga labi. Ang damdam ng 
lahat ay waring napaso'k sa isang bahay na may patay. 
Isang amoy suob at pagkit ay siya pang nakapagpaparagdag 
sa gayon. Si D. distodio at si P. Salvi ay marahang nag- 
sangguniang kung nararapat 6 hindi na ipagbawal ang mga 
gayong panoorm. 

Upang mapalakas ni Ben-Zayb ang loob ng mga matata- 
kutin at magipit niya si Mr. Leeds ay sinabi ritong: 

  Hoy, mister, yamang walang ibang tao kundi kami la- 
mang at hindi kami mga indio na napapahuli ay ^ipahihintulot 
baga ninyong ipakita ko sa kanila ang daya? Alam na naming 
ang lahat ng iyan ay ukol lamang sa paningm, nguni't sa 
dahilang si P. Oamorra ay ayaw maniwala 

At humandang lumundag sa halang na hindi nagdaan sa 
sadyang pintuan, samantalang si P. Camorra ay naglulung- 
gati sa pagtutol dahil sa nangangambang baka may katwiran 
si Ben-Zayb. 

6 At bakit po hindi, ginoo?   ang sagot ng amerikano;   
nguni't huwag po lamang kayong sumira ng anoman, hane 
po? 

Ang mamamahayag ay nasa ibabaw na ng tuntungan. 

  dlpinahihintulot po ba ninyo?   ang sabi. 

At sa pangingilag na baka hindi siya payagan ni 



  165   



Mr. Leeds ay hindi na naghintay ng pahintnlot at itihaas 
ang kayo at hinanap ang mga salaming inaantay niyang 
matatagpuan sa mga paa. Si Ben-Zayb ay nakabitiw ng 
kalahating tungayaw, napaurong, muling ipinasok at ini- 
wagayway ang mga kamay niya sa ilalim ng dulang: walang 
maapuhap. Ang mesa ay may tatlong paang bakal na ma- 
liliit na nakabaon sa lupa. 

Ang mamamahayag ay tumingi'ntingm sa lahat ng sulok 
na waring may hinahanap. 

  ^Nasaan ang mga salamin?   ang tanong ni P. Oamorra. 

Mamatamata si Ben-Zayb, hinihipo ang dulang, iti- 
nataas ang kayong takip, at maminsanminsang inilalagay ang 
kamay sa noo na waring may ibig maalaala. 

  <iMayroon po bang nawala sa inyo?   ang tan6ng ni 
Mr. Leeds. 

  Ang mga salami'n, mister, ^nasaan ang mga salamin? 

  Ang inyo'y hindi ko maalaman kung saan naroon, ang 

akin ay nasa fonda ^ibig baga ninyong manalamin? 

Masama ng kaunti ang ayos ninyo at namumutla. 

Kahi't na may kaba, nang makita ng marami ang ka- 
palagayang paaglahi ng amerikano'y pinagtawanan si Ben- 
Zayb na hiyanghiyang bumalik sa kaniyang uupan, na bu- 
mubulong ng: 

  Hindi mangyayari; makikita ninyo't hindi magagawa 
ng walang salamin ; mayamaya'y magpapalit iyan ng dulang .... 

Inilagay na muli ni Mr. Leeds ang kayo sa mesa at 
nang maharap na ang mga mararangal na dalaw ay tumanong: 

  ^Nasisi'yahan na baga kayo? imapasisimulan na natin? 

  iNapakatulog na dugo namang tao!   ang sabi ng isang 
babaing balo. 

  Kung gayon ay mangagsiupo na po ang kaginoohan 
at pag-isipin kung ano ang ibig itanong, 

Pumasok si Mr. Leeds sa isang pinto at nang makaraan 
ang ilang sandali ay bnmalik na may dalang isang kahang 
kahoy na maitim, bukbukin, na may ilang lilok na ibon, 
mga hayop, mga bulaklak, mga ulo ng tao at ibp. 

  Mga kaginoohan,   ang sabi ni Mr. Leeds na walang 
tawa   sa minsang pagdalaw ko sa piramide ni Khufu, ika 
apat na lipi ng mga Fara6n^ ay nakatagpo ako ng isang 
libingang batong buhay na pula sa isang liblib na silid. 



  166   



Ang kagalakan ko'y gayon na lamang sapagka't inakala kong 
nakatagpo ng isang momia ng mga anak hari; nguni't gaano 
ang aking sama ng loob ng matapos paghirapan ng katakot- 
takot ang pagbubukas ng libing ay wala akong natagpuan 
kundi ang kahang ito na mangyayari ninyong siyasatin. 

At inilibot ang kaha sa mga nasa unang hanay ng luk- 
Iukan. Iniurong ni P. Camorra ang kaniyang katawan na 
wari'y may pagkasuklam, si P. Salvi ay tuminging malapit 
na wari'y nakaaakit sa kaniya ang mga bagay na ukol sa 
libingan; si P. Irene ay ngumingiti ng ngiting matalino, si 
D. Custodio ay nag-anyong walang imik at mapagwalang 
bahala, at si Ben-Zayb ay humahanap ng salamin; doon 
dapat malagay, sapagka't salamin lamang ang sangkap ng 
lahat ng iyon. 

  iWalang iniwan sa amoy bangkay!   ang sabi ng isang 
babai   ipuff! 

At namaypay ng katakot-takot. 

  iKaam6y ng apat na libong taon!   ang sabing bigla 
ng isa. 

Nakalimutan ni Ben-Zayb ang salamin dahil sa pagti- 
ngin kung sino ang bumanggit ng saiitang iyon. Ang bu- 
migkas ay isang militar na nakabasa ng kasaysayan ng bu- 
hay ni Napoleon. Kinainggitan siya ni Ben Zayb, at upang 
bumitiw ng isang salitang dapat tumama kay P. Oamorra, 
ay sinabing: 

  iAm6y simbahan! 

  Ang knhang ito, kaginoohan,   ang patuloy ng ameri- 
kano  ay may lamang isang dakot na abo at kaputol na 
pnpiro, na kinatatalaan ng ilang sulat. Tingnan niuyo, ngu- 
ni t ipinamamanhik ko lamang na huwag kayong hihingang 
malakas, sapagka't kung matapon ang kaunting abo ay 
lalabas na sirasira ang aking esfinge. 

Ang kabulaanan, na tinuran ng boong pananalig at wa- 
lang kabirobiro ay untiunting nagtagumpay, kaya't nang idaan 
ang kaha ay walang isa mang nangahas na huminga. Si 
P. Oamorra, na sa pulpito sa Tiani ay nagpakilalang ma- 
dalas ng mga parusa at paghihirap sa inpierno samanta- 
lang pinagtatawan&n sa sarili ang mga matang sindak ng 
mga makasalanan, ay nagtakip ng ilong; at si P. Salvi, ang 
tunay na si P. Salvi na sa araw ng kapistahan ng mga patay 



  167   

ay guraawa ng ginigini ng mga kaluluwa sa Purgatorio na 
may apoy at mga larawang nanganganinag na naiilawan sa 
dakong likuran, na may lamparang ang ilaw ay aguardiente, 
mga putolputol na halimayas, sa malaking dambana ng sim- 
bahan ng isang arrabal upang makakuha ng mga pamisa at 
limos, ang payat at walang imfk na si P. Sa!vi ay pumi- 
gil sa kaniyang paghinga at tiningnan ng tinging may pa- 
nganganib ang isang dakot na abong iyon. 

  iMemento, homo % quia puhis es!   ang bulong na naka- 
ngiti ni P. Irene. 

  iP !   ang bitiw ni Ben-Zayb. 

Nakahanda na siya sa pagsasabi ng mga salitang iyon 
at inunahan siya ng kanonigo. 

  Sa dahilang hindi maalaman kung ano ang dapat kong 
gawfn   ang patuloy ni Mr. Leeds na inilapat nang boong 
pag-iingat ang takip ng kaha   ay siniyasat ko ang papiro, 
at nakita ko ang dalawang salita na hindi ko batid ang 
kahulugan. Hinanap ko ang katuturan at tinangka kong 
bigkasin ng malakas, at babahagya pa lamang na nabibigkas 
ang una nang mararndaman kong dumudulas sa aking kamay 
ang kaha na wari'y tangay ng isang malaking pataw at 
gumulong sa lupa, at doo'y hindi ko na magalaw. Ang pag- 
kakamangha ko*y naging sindak nang buk?an ko't matagpuan 
sa loob ang is?ng ulo ng tao na ang tingin sa akin ay wa- 
lang kakisapkisap. Sindak, at dahil sa hindi ko maalaman 
ang gawin sa harap ng gayong kababalaghan, ay natu- 
Hg akong nangaykay sumandali na waring isang gulilat. . . . 
Ako'y nagbalikloob. . . . Sa akalang yaon ay isang malikmata 
lamang ay tinangka kong mapalipas yaon at ipinatuloy 
ko ang pagbasa ng pangalawang salita. Babahagya ko pa 
lamang nasasabi, ay nalapat ang takip ng kaha, nawala* 
ang ulo, at ang napalit na muli ay ang isang dakot 
na ab6ng ito. Hindi sinasadya'y natagpuan ko ang dala- 
wang salitang lalong makapangyarihan, ang mga salitang pang- 
likha at panggunaw, ang pangbuhay at pangpatay! 

Humintong sandali na waiing ibig tingnan ang ibinunga 
ng kaniyang mga sinabi. Pagkatapos ay lumapit sa dulang 
na ang lakad ay maingat at banayad at ipinatong ang maka- 
babalaghang kaha/ 

  iMister, ang takip!   ang sabi ni Ben-Zayb na hindi mapigiL 



  168   



  ?At bakit hindi?   ang tugong masunurin ni'Mr. Leeds. 

At matapos na maitaas ng kanang kamay ang kaha ay 
hinawi ng kaliwa ang kayo at naiwang lantad ang mesa na 
natutukuran ng kaniyang tatl6ng paa. Muling inilagay ang 
kaha sa ibabaw at banayad na lumapit sa mga nanonood. 

  iDito ko siy& makikita!   ang sabi ni BenZaib sa 
kaniyang kasiping   tingnan ninyo paghindi iyan nagdahilan 
ng kahi't ano. 

Ang lubos na pagbatyag ay nalalarawan sa lahat ng mukha; 
naghari ang katahimikan. Maliwanag na maliwanag na na- 
didingig ang ingay at kaguluhan sa daan; nguni't ang lahat 
ay nagugulumihanan kaya't ang kaputol na satitaang umabot 
hanggang sa kanila'y hindi man nila naino. 

  ?Porque ba no di podi nisos entra?   ang tanong ng 
isang boses babai. 

  Aba, nora, porque talld el mana prailes y el mand 
empleau   ang sagdt ng isang lalaki   tajasi solo para ilos el 
eabesa de espinge. 

  ICurioso tambien el mand praile!   ang sabi ng boses 
babai   ino quiere pa que di sabe nisos euando ilos ta sali 
inganau! iCosa! iquerida ba de praile el eabesa? 

Sa gitna ng boong katahimikan ay nagpatuloy ang ame- 
rikano na ang boses ay nangi'nginig: 

  Kaginoohan: sa isang salita'y bubuhayin ko ang isang 
dakot na abong iyan at kayo'y makikipag-usap sa isang na- 
kababatid ng ukol sa nakaraan, ng sa kasalukuyan at ma- 
raming bagay ng sa darating. 

At banayad na bumitiw ng isang sigaw ang mahiko, 
mapanaghoy muna, matapos ay matindi, haldhalong matata- 
las na tunog na wari'y tungayaw at tunog na paos na 
wari'y pagbabala na nakapagpangalisag sa buhok ni Ben-Zayb. 

  ?Deremof!   ang sabi ng amerikano. 

Ang mga tabing na nakapalibid sa salon ay naggalawan 
ang mga ilawan ay waring mam^matay, ang mesa ay hu- 
maginit- Isang mahinang daing ang sumagot na galing sa 
loob ng kaha. Ang lahat ay nagkatinginang namumutla't hindi 
mapalagay: ang isang babaing lipus katakutan at nakaramdam 
ng isang pagkabasang mainitinit sa kaniyang saya ay ku- 
mapit kay P. Salvi. 

Sa gayon ay nabukas na mag-isa ang kaha at sumipot 



  169   



sa malas ng mga nanonood ang isang ulo na anyong bang- 
kay, na nalilibid ng isang mahaba't makapal na buhok na 
itim . Dahandahang ibinukas ng ulo ang mga mata at ini- 
libot ang tingin sa lahat ng nononood. *Ang mga matang 
iyon ay may matalas na ningning na nararagdagan pa ng 
kaniyang mga panglook, at sa dahilang abyssus abyssum in- 
vocat, ang mga matang iyon ay napatitig sa mga malalalim 
at nangangalong mata ni P. Salvi na dilat na dilat na 
wari'y nakakikita ng isang multo. Si P. Salvi ay nanginig. 

  Espinghe   ani Mr. Leeds   sabihin mo sa mga nakiki- 
ngig kung sino ka. 

Ang lubos na katahimikan ay naghari. Isang malamig 
na simoy ang lumaganap sa salas at nagpagalaw sa bughaw 
na dingas ng mga lamparang gamit sa libingan. Ang mga 
lalong hindi mapaniwalain' ay nangilabot. 

  Ako'y si Imuthis   ang sagot ng ulo na ang boses ay 
malalim nguni't nagbabala mandin   ipinanganak ako ng ka- 
panahunan ni Amasis at ako'y pinatay nang kasalukuyang 
nakasasakop ang mga persa, samantalang si Oambises ay papa- 
uwing galing sa sinamang pagsalakay sa kalookan ng Lybia. 
Galing ako sa pagtatapos ng aking pag-aaral makaraan ang 
mahabang paglalakbay sa Gresia, Asiria at Persia, at pa- 
pauwi na ako sa aking bayan upang manirahan doon hang- 
gang sa ako'y paharapm ni Thot sa kaniyang kakilakilabot na 
hukuman. Dala ng kasawian ko, sa aking pagdaraan sa 
Babilonia, ay nabatid ko ang isang kakilakilabot na lihim, 
ang lihim ng di tunay na Smerdis na nagnakaw ng kapangya- 
rihan, ang pangahas na magong si Gaumata na namama- 
hala sa tulong ng isang pagdaraya. Sa katakutang isumbong 
ko siya kay Cambises, ay binalak ang aking ikasasawi sa 
pamagitan ng mga saserdoteng taga Egipto. Ang mga ito'y 
siyang nakapangyayari noon sa aking bayan; dahil sa pag-aari 
nila sa dalawa ng katlong bahagi ng mga lupain, tanging may 
hawak ng karunungan ay inilulubog ang bayan sa kamangma- 
ngan at sa pagsiil, inilalagmak sa ugaling hamak at inihahanda 
upang huwag marimariman sa pagpapalitpalit ng panginoon. 
Ang mga manglulupig ay nanghahawak sa kanila at sa pag- 
kakilala ng kanilang maitutulong ay kinakalong sila't pina- 
yayaman, at ang ilan ay hindi lamang umalinsunod sa ka- 
nilang maibig kundi naging tagaganap lamang nila. Ang 



  17    



m<ra saserdoteng ehipsiyo ay umalinsunod ng boong loob sa 
mga utos ni Gaumata sapagka't ako'y kanilang kinatataku- 
tan at upang huwag kong ihayag sa bayan ang kanilang 
mga pang-uul61. Upang masunod ang kanilang hangad ay 
ginawang paraan ang mga udyok ng puso ng isang batang 
saserdote sa Abidos na inaaring banal!.... 

Isang kahambalhambal na katahimikan ang sumunod sa 
mga salitang ito. Ang ulong yaon ay nagsasalaysay ng ukol 
sa mga pailalim na paraan at mga pagdaraya ng mga pari 
at kahi't ibang kapanahunan at ibang pananampalataya ang 
tinutukoy ay nakapagpaparamdam din sa mga prayleng kaharap 
doon sanbi marahil na makikitang ang kinauuwian ay kahawig ng 
kasalukuyang kalagayan. Si P. Salvi, na nanginginig, ay iginaga- 
law ang mga labi't at sinusundan ng nanglilisig na mata ang titig 
ng ulo, na wari'y nakakahalina sa kaniya. Mga butil ng pawis 
ay nagsisimula na ng pagsipot sa kaniyang namumutlang noo, 
nguni't walang nakababatyag sa gayon, dahil sa lubhang na- 
ngalilibang at nangingilabot. 

  ^At papano ang paraang ginawa sa iyo ng mga pari 
sa iyong bayan?   ang tanong ni Mr. Leeds. 

Ang ulo'y bumitiw ng isang kasakitsakit na daing na 
wari'y galing sa kafbuturan ng puso at nakita ng mga na- 
nonood na ang kaniyang mga mata, ang mga matang iyon 
na nagbabaga, ay nawalan ng kinang at napuno ng luha. 
Nanginig ang lahat at naramdamang nanindi'g ang kanilang 
buhok. Hindi, yaon ay hindi daya, hindi salisalita lamang^ 
ang ulo'y isa ngang ginawan ng kataksilan at ang sinasabi'y 
ang tunay niyang kabuhayan. 

  iAy!   ang sabi na umiling ng lubhang malungkot   
ako'y nangingibig sa isang dalaga, anak ng isang pari, na 
kasinglinis ng liwanag, gaya ng loto kung bagong namumukad- 
kad! Ninanasa rin naman siyang kamtan ng batang pari sa Abi- 
dos at ito'y nagmunakala ng isang pagkakagulo na sinangkalan ang 
aking pangalan at sa tulong ng ilang papiro ko na napa- 
raanang makuha sa aking irog. Ang kaguluhan ay nang- 
yari ng kasalukuyang si Oambises ay papauwing nagngi- 
ngitngit dahil sa kasawiang nangyari sa kaniyang sinamang 
pakikihamok. Ako'y isinakdal na taksil, napiit, at sa dahi- 
lang ako'y nakatanan, ay napatay ako sa lawa ng Moeris 
ng mga umuusig.... Mula sa kabilang buhay ay nakita 



- 171   



kong nanagumpay ang kabulaanan, nakikita ko ang pag- 
usig gabi't araw ng saserdote sa Abidos sa birheng nagkan- 
long sa simbahan ni Isis sa pulo ng Philee.... nakikita ko 
siyang inuusig at inaapungutfan hanggang sa mga ilalim 
ng lupa, tuligin sa sindak at mga pahirap, na gaya ng isang 
malaking paniki sa isang maputing kalapati . . . . iA! saser- 
dote, saserdote sa Abidos! nabuhay akong muli upang ihayag ang 
iyong mga kataksilan, at makaraan ang mahabang panahong 
pananahimik ay tinatawag kitang mamamatay, lapastangan sa 
Dios, mapagparatang! ! 

Isang biglang halakhak, waring galing sa libingan, ang 
sumunod sa mga salitang ito, samantalang ang isang timping 
boses ay sumasagot ng: 

  Hindi i mahabag ! 

Yaon ay si P. Salvi na puno ng takot ay iniunat ang 
dalawang kamay at mabubuwal. 

  ?An6 mayroon kayo P. Salvi? iMasama po ba ang 
iny6ng katawan?   ang tanong ni P. Irene. 

  Ang init ng salas 

  Ang amoy bangkay na nasasamyo dito. 

  iMamamatay, mapagparatang! lapastangan sa Dios,   
ang ulit ng ulo   isiniisuplong kita, mamamatay, mamama- 
tay, mamamatay! 

At muling umugong ang halakhak, waring galing sa 
libingan at mapagbala, na waring dahil sa pagkalulong ng ulo 
sa pagmamalas sa mga kaapihan niya'y hindi naaalumana ang 
kaguluhang naghahari sa salas. Si P. Salvi ay lubusan nang 
nahimatay. 

  iMahabag! ibnhay pa....!   ang ulit ni P. Salvi at 
nawalan ng diwa. Maputlang maputlang wari'y bangkay. Ina- 
kala ng ibang babai na nararapat namang maghimatay sila at 
gayon nga ang ginawa, 

  iNahihibang P. Salvi! 

  Sinasabi ko na sa kaniyang huwag kumain ng sopas 
na pugad ng langaylan'gayan!   ang sabi ni P. Irene   iyon 
ang nakasama sa kaniya- 

  iWala namang nakain!   ang sagot na nangangatal ni 
D. Oustodio   sa dahilang tinitigan siyang mabuti ng ulo, ay 
nagayuma siya 

Doon na nagkagulo, ang salas ay waring hospital, isang 



  172   



parang ng labanan. Si P. Salvi ay waii patay, at nang makita 
ng mga babai na hindi sila dinadaluhan ay minabuti na nila ang 
magbalikdiwa. 

Samantala ay nagmg abo arig ulo at inilagay na muli ni 
Mr. Leeds ang kayong itim sa ibabaw ng dulang at yumuyuku 
sa mga nakingig sa kiniya. 

  Kailangang ipagbawal ang pagtatanghal na ito   ang sabi 
ni D. Oustodio nang lumalabas   lubhang napakabanday at ma- 
halay. 

  Laldnglalo na, sapagka't hindi ginagamitan ng salamin 
  ang dugtong ni Ben-Zayb. 

Datapuwa'y ninasang tingnan niyang muli bago iwan ang 
pook na iyon, tinalon ang halang, lurnapit sa dulang at iti- 
naas ang kayo: wala, wala, ring gaya ng dati. (1) 

Nang kinabukasan ay sumulat ng isang lathala na ang 
tinutukoy ay ang mga karunungang lihim, ang espiritismo, 
at ibp.; dalidaling pumanaog ang isang utos ng gobernador 
eelesiastieo na pinipigil ang mga palabas; nguni't wala na 
si Mr. Leeds na dinala sa Hongkong ang kaniyang lihim. 

XIX 

ANG LAMBAL 

Umah's sa klase si Plaeido Penitente na ang puso'y su- 
musulak at ang mga paningln ay may mapait na luha. Siya'y 
lubhang karapatdapat sa kaniyang pangalan kapag hindi siya 
pinagagalit, nguni't pag namuhi ay nagiging baha, isang 
halimaw na mapipigil lamang kung mapatay 6 makamatay. 
Ang gayon karaming paghalay, mga pagsundot, na sa araw 
araw ay nagpapanginig sa kaniyang puso at natatago rito 
upang makatulog ng tulog dahong-palay na nahihimbing, 

(1) Gayon man, si Ben-Zayb ay hindi nalilisya. Ang tatlong paa ng 
dulang ay may ukit na siyang dinadaanan ng mga salaming natatago sa. 
ilalim ng tuntungan at hindi napupuna dahil sa mga gnhit na panparisukat 
ng alpombra. Paglalagay ng kaha sa ibabaw ng mesa ay pinipisil ang 
isang resorte at dahandahang tumataas ang mga salamm ; pagkatapos ay 
aalisin ang kayo na pag-iingatang buhatin at huwag bataking padausos at 
sa gayon ay naaayos ang dulang nang kagaya ng karaniwang dnlang ng 
mga "ulong nagsasalita" . Ang dulang ay may butas na lusot sa ilalim 
ng kaha Matapos ang pagtatanghal ay tatakpang muli ng nagpapalabas 
ang dulang, pipisilin ang isa pang [resorte at bababa naman ang mga 
salamin. 



  173   



ay nangagbabangon ngayon na nangagngangalit sa po6t. Ang 
mga sutsot ay umuugong sa kaniyang tainga na kasama ang 
mga palibak na salita ng katedratiko, ang mga salitang 
wikang tinda, at waring nadidingig niya ang mga hampas 
at halakhak. Libo libong balak na paghihiganti ang sumi- 
sipot sa kaniyang pag-iisip na nangagkakasalasalabid at big- 
lang lumilipas na wari'y rnga larawang nakikita sa panga- 
ngarap. Inuudyukan siy&ng walang humpay na dapat gu- 
mawa, ng kaniyang sariling damdamin, na taglay ang kati- 
gasang ulo ng isang walang pag-asa. 

  Plaeido Penitente   anang boses   ipakilala mo sa lahat 
ng kabataang iyan na mayroon kang karangalan, na ikaw 
ay anak ng isang lalawigang matapang at bayani, na doon 
ang isang paghalay ay hinuhugasan ng dugo. iTaga Bata- 
ngan ka, Plaeido Penitente! iGumanti ka, Plaeido Peni- 
tente! 

At ang binata'y umuungol at nagngangalit ang mga ngipin 
at binubunggo ang lahat ng tao sa lansangan, sa tulay ng 
Espana, na wari'y naghahanap ng basagulo. Sa huling pook 
na ito'y nakakita ng isang sasakyang kinalululanan ng Vice- 
Reetor na si P. Sibyla, na kasama si D. Custodio, at nag- 
taglay siya ng malaking nasang sunggaban ang pari at iha- 
gis sa ilog. 

Nagpatuloy sa Eseolta at ngalingali nang pagsususun- 
tukin ang dalawang agustino, na nangakaupo sa pintuan ng 
tindahan ni Quiroga, na nagtatanawan at binibiro ang iba pang 
prayle na nasa loob ng tinda at nakikipag-usap; nadi- 
dingig ang kanilang masasayang boses at matutunog na ha- 
lakhakan. Sa dakong malayo-layo ay nangakahalang sa 
bangketa ang dalawang eadete na nakikipag- usap sa isang 
kawani ng isang tindahan, na nakabaro't walang ameri- 
kana; tinungo sila ni Plaeido Penitente upang buksan ang 
daan, nguni't ang mga eadete na masasaya at nakahalata 
sa masamang tangka ng binata ay nangagsilayo . Nang mga 
sandaling yaon ay taglay ni Plaeido ang udyok ng hamok 
na sinasabi ng mga sumusuri ng ugaling malayo- 

Samantalang nalalaplt si Plaeido sa kaniyang bahay   
ang bahay ng isang platero na kaniyang pinangungupahan   
ay pinipilit na iayos ang kaniyang mga iniisip at niyayari 
ang isang balak. Umuwi sa kaniyang bayan at maghiganti 



  174   



upang lpakilala sa mga. prayle na hindi naaalimura ng ga- 
yongayon lamang ang isang binata, at ang gaya niya'y hindi 
maaring aglahiin. Iniisip.na sumulat ngad sa kaniyang ina, 
kay kabisang Andang, upang ipabatid dito ang nangyari at 
sabihing hindi na siya makapapasok sa klase, at kahi't may 
Ateneo ng mga hesuita upang makapag-aral ng tadng ya6n, 
marahil ay hindi siya bigyang pahintulot na makalipat ng 
mga dominiko at kahi't na maari ang gayon ay mababalik 
din siya sa Universidad sa taong susunod na pag-aaral. 

  ISinasabing hindi kami marunong maghiganti!   ang 
sabi   pumutok ang lintik at saka makikita. 

Nguni't hindi hinihinala ni Plaeido ang nag-aantay sa 
kaniya sa bahay ng platero. 

Kararating pa lamang ni kabisang Andang na galing 
sa Batangan at lumuwas upang mamiH, dumalaw sa kani- 
yang anak at dalhan ng kuwalta, pindang na usa at mga 
panyong sutla. 

Nang makaraan ang mga unang batian, ang kahabag 
habag na babaing sa simula pa'y napuna na ang mabalasik 
na tingin ng kaniyang anak, ay hindi na nakapagpigil at 
nagsimula na sa katatanong. Sa mga unang pagsasalita'y 
inaring biro ni kabisang Andang, ngumiti't pinagpapayuhan 
ang kaniyang anak, at ipinaalaala dito ang mga pag- 
hihirap, ang mga pagtitipid at ibp., at binanggit ang anak 
ni kapitang Simona, na dahil sa pagkakapasok sa Seminario, 
ay waring obispo na kung lumakad sa kanilang bayan: 
ilpinalalagay na ni kapitang Simona na siya'y Ina ng Dios; 
mangyari baga'y magiging isa pang Jesucristo ang kaniyang 
anak!. 

  Pag naging pari ang anak   ang sabi ni kabisang An- 
dang   ay hindi na pagbabayaran ang utang sa atin . . . . isino 
pa ang makasisingil sa kaniya pag nagkagayon? 

Nguni't nang makitang tinototoo ni Plaeido ang pagsa- 
salita at napansin sa mata nito ang sigwang bumabayo sa ka- 
looban, ay nakilalang, daia ng kasawian, ay sadydng tunay 
ang sinasabi. Mga ilang sandaling hindi nakapangusap at 
pagkatapos ay naghinagpis ng katakot-takot. 

  iAy!   aniya   iat naipangako ko pa naman sa ama mo 
na aarugain kita, patuturuan at gagawing abogado. iTini- 
tipid ko ang lahat upang makapag-aral ka lamang! iSa 



  175   



panggingeng sikosikolo na lamang ako napaparoon at hindi 
sa manamanalapi, attinitii3 ko na ang masasamang amoy at 
m&rurummg baraha! iTingnan mo ang mga baro ko't may 
sulsi! Kabi't makabibili ak6 ng mga bago ay ginugugol 
ang kuwalta sa mga pamisa at mga handog kay San Sebas- 
tian, bahi't na wala akong pananalig sa kanilang bisa, sa- 
pagka't dinadalosdalos ng pari at ang santo ay bagong bago 
at hindi pa marunong gumawa ng kababalaghan, at hindi 
batikuling kundi laniti . . . . iAy! iAno ang sasabihin sa akin 
ng ama mo pagkamatay ko't kami'y magkita? 

At ang kaawaawang babai'y ' naghihinagpis at umiiyak; 
lalo pang nagdidilim ang kalooban ni Plaeido at namuuaulas 
sa kaniyang dibdib ang mga timping buntong-hininga. 

  ^Ano ang mahihita ko kung maging abogado?   ang tugon. 

  iAno ang sasapitin mo?   ang patuloy ng ina na pi- 
nagduop ang kamay   ipanganganlan kang pilibistiero at bibi- 
tayin ka! iSinasabi ko na sa iyong magtitiis ka, ikaw ay 
magpapakumbaba! Hindi ko sinasabi sa iyong humalik ka 
ng kamay sa pari, alam kong ang pangamoy mo'y maselan 
na gaya ng ama mo na hindi makakain ng keso sa Europa.. 
nguni't dapat tayong magtiis, huwag umimik, pa oo sa lahat 

ng bagay iAno ang magagawa natin? Ang mga prayle 

ay mayroon ng lahat ng bagay; kung ayaw sila ay walang 
magiging abogado, ni mediko . . . . iMagtiis ka, anak ko, mag- 
tiis ka! 

  iSa, nakapagtiis na akong lubha, inang; buwanang 
ako'y nagbata! 

Patuloy si kabisang Andang sa kaniyang paghihinagpis, 
Hindi niya hinihinging kumampi sa mga prayle, siya man 
ay hindi rin; lubos niyang batid na sa bawa't isang mabuti 
ay may sampung masama na kumukuha ng salapi ng ma- 
hihirap at nagpapadaia sa mayayaman sa tatapunan. Nguni't 
dapat na huwag kumibo, magtiis at magbata; walang ibang 
paraan. At binanggit ang ganoon at ganitong ginoo na dahil sa 
nagpakita ng pagka paeieneioso at mapakumbaba, kahi't na 
sa kaibuturan ng puso'y nagagalit sa kaniyang mga panginoon, 
ay naging promotor piskal gayong galing sa pagi'ging alila 
ng prayle; at si gayon na ngayo'y mayaman at mangyaya- 
ring makagawa ng mga kabangisang asal na makaaasang may 
ninong na mag-aampon sa kaniya ng laban sa mga kautusan 



  176   



ay galing sa pagiging isang maralitang sakristang mapakum- 
baba/t masunurin, na nagasawa sa isang magandang dalaga 
na ang naging anak ay inanak ng kura.... 

Patuloy si kabisang Andang ng pagtutukoy sa mga pi- 
lipinong mapakumbaba at yatieneioso, gaya ng sabi niya, at 
babanggit pa sana ng iba na dahil sa hindi gayon ay na- 
ngapatapon at pinag-uusig, nang si Plaeido, dahil sa isang 
munting bagay na dinahilan, ay umalis at naglagalag sa 
mga lansangan. 

Linibot na tatanga-tanga at masama ang ulo ang Si- 
bakong, Tundo, San Nieolas, Sto. Cristo, na hindi pinupuna 
ang araw at ang oras, at nang makaramdam lamang ng 
gutom at naunawang wala siyang kuwalta dahil sa ibinigay 
niyang lahat sa mga pistahan at mga ambagan, ay saka 
umuwi sa kaniyang bahay. Hindi niya inaantay na mata- 
tagpuan ang kaniyang ina, sapagka't may ugali ito, kailan 
ma't lumuluwas sa Maynila, na tumungo sa mga oras na 
iyon sa isang kapit-bahay na pinagsusugalan ng pangginge. 
Nguni't siya'y inaantay ni kabisang Andang upang pagsa- 
bihan ng binalak: ang matandang babai'y patutulong sa 
proeurador ng mga agustino upang mapawi ang pagkamuhi 
ng mga dominiko sa kaniyang anak. Pinutol ni Plaeido sa 
isang ingos ang kaniyang pananalita. 

  Magtatalon na muna ako sa dagat   ang sabi   manu- 
ntilisan na muna ako bago bumalik sa Unibersidad. 

At sa dahilang sinimulan na naraan ng ina ang salaysay 
na ukol sa pagtitiis at kababaang loob ay umalis na muli 
si Plaeido na hindi kumain ng ano man at tinungo ang 
daongang himpilan ng mga bapor. 

Ang pagkakita ng isang bapor na aalis na patungong 
Hongkong ay nag-udyok sa kaniya ng isang akala: puma- 
roon sa Hongk'ong, magtanan, magpayaman doon upang ba- 
kahin ang mga prayle, Ang pagparoon sa Hongkong ay 
gumising sa kaniya ng isang alaala, isang kasaysayan ng 
mga kagayakang pamukha ng dambana, mga eiriales at mga 
titirikan ng kandila na pawang pilak na inihandog sa isang 
simbahan ng kabanalan ng mga mapanampalataya; anang 
isang platero, ay nagpagawa sa Honkong ang mga prayle 
ng ibang kagayakan sa dambana, mga eiriales at mga titi- 
rikan ng kandila na pawang pilak na Ruolz na siyang ipi- 



- 177   



rralit sa mga tunay na pilak na ipinatunaw at ipinagawang 
pisong mehikano, Ito ang kasaysayang kaniyang naringig at 
kahi't mga sallsalita lamang ya6n 6 bulungbulungan ay inaari 
na niyang totoo dahil sa sama ng kaniyang loob at nagpapaalaala 
pa sa kaniya ng ilang gayon ding pangyayari. Ang paghaha- 
ngad na mabuhay ng malaya at ilang balak na hindi pa 
lubos na yari ay nakapag-udyok sa kaniyang ipatuloy ang 
balak na tumungo sa Hongkong. Kung doon dinadala ng 
mga eorpotaeion ang lahat ng kanilang salapi ay dapat na 
lnmakad na mabuti ang pangangalakal doon at maaaring 
siya'y yumaman. 

  ilbig kong maging malaya, mabuhay ng malaya!.... 
Inabot siya ng gabi sa paglilibot sa S. Fernando, at sa 

dahilang hindi makatagpo ng isang kaibigang mangdaragat ay 
nagpatuloy nang umuwi. At sapagka't maganda ang gabi at 
ang buwan ay kumikinang sa langit na binibigyan ng anyong 
kahariang makababalaghan ng mga hada ang maralitaiig si- 
yudad, ay tumungo sa periya. Doon nagpayao't dito, linibot 
ang mga tinda na hindi napupuna ang mga bagaybagay; 
ang pag-iisip ay nasa Hongkong upang mamuhay ng malaya, 

magpayaman 

Iiwan na sana ang periya nang mamataan mandin ang 
manghihiyas na si Simoun na nagpapaalam sa isang taga- 
ibang lupa at kapuwang sa wikang ingles nag-uusap. Sa 
palagay ni Plaeido ay ang lahat ng wikang ginagamit sa 
Pilipinas ng mga dayuhun, kailan ma't hindi ang kastila, 
ay ingles: at saka naulinigan pa ng ating binata ang salitang 
Hongkong. 

iKung mangyayari sanang maipakiusap siya ng magaalahas 
na si Simoun sa dayuhang yaon na tutungo raandin sa Hongkong! 

Tumigil si Plaeido. Nakikilala niya ang manghihiyas dahil 
naparoon sa kaniyang bayan at nagbili ng alahas. Sinama- 
han niya sa isang paglalakbay at pinagpakitaan siya ng ma- 
gandang loob ni Simoun na isinalaysay sa kaniya ang mga 
pamumuhay sa mga Unibersidad ng mga malalayang bansa: 
ianong laking kaibhan! 

; Sinundan ni Plaeido ang mag-aalahas. 

  iGinoong Simoun, ginoong Simoun!   aniya. 

Nang mga sandaling yaon ay lululan sa sasakyan ang 

mang-hihiyas. Nang makilala si Plaeido ay tumigil. 
12 



  178   



  ilbig ko sanang makiutang ng loob sa inyo...., da- 
lawang salita lamang!   ang sabi. 

Si Simoun ay umanyong may pagkainip, bagay na sa ka- 
tuligan ni Plaeido ay hindi napuna. Sa ilang salita'y isina- 
laysay ng binata ang nangyari sa kaniya at ipinahayag ang 
nasang tumungo sa Hongkong. 

  dAt bakit?   ang tan6ng ni Simoun na tinitigan si Plaeido 
sa tulong ng kaniyang mga salaming bughaw. 

Hindi sumagot si Plaeido. Sa gayo'y tumingala si Si- 
moun at ngumiti ng dati ring ngiting tahimik at malamlam, 
at sinabi kay Plaeido na: 

  iSiya! sumama kayo sa akin. ISa daang Iris!   ang 
sabi sa kotsero. 

Sa boong linakaran ay namalaging walang imik si Si- 
moun na waring may iniisip na isang malaking bagay. Sa 
pag-aantay ni Plaeido na siya'y kausapin ay hindi bumi- 
bigkas ng anomang salita at naglibang sa pagmamasid sa 
maraming naglalakad na sinasamantala ang kaliwanagan 
ng buwan. Mga binata, magkakaakbay na magkasintahan, mga 
nagkakaibigan na sinusundan ng mga maiingat na ina 6 mga 
inali; pulupulutong na mga nag-araal na nakadamit ng puti 
na lalo pa manding pinatitingkad ng buwan ang kaputian; 
mga sungdalong halos lasing na nangakakaruahe, anim na 
paminsan, na dadalaw sa sambahang pawid na ukol kay 
Citeres; mga batang naglalaro ng tubigan, mga insik na nag- 
titinda ng tubo at ibp., ang pumupuno sa dinadaanan at 
sa liwanag na maningning ng buwan ay nagkakaroon ng 
anyong mamalikmata't mga kaayaayang ayos. Sa isang bahay 
ay tumutugtog ng mga balse ang orkesta at nakikita ang 
ilang magkalangkay na nagsasayawan sa liwanag ng mga 
kinke at lampara.... inapakahabag na panoorin iyon sa ga- 
nang kaniya kung ipapara sa nakikita sa mga lansangan! 
At sa pag-iisip ng ukol sa Hongkong ay itinatan6ng sa sa- 
rili kung ang mga gabing may buwan sa pulong yaOn ay 
kaslog inam, kasing sasarap ng sa Pilipinas, at isang ma- 
tindlng kalungkutan ang bumalot sa kaniyang puso. 

Ipinag-utos ni Simoun na huminto ang sasakyan at lu- 
munsad silang dalawa. Nang mga sandaling yaon ay siyang 
pagdaraan sa kanilang tabl ni Isagani at ni Paulita G6mez na 
nagbubulungan ng matatamis na salita; sa likuran ay kasu- 



  179   



nod si aling Victorina na kasama si Juanito Pelaez, na ma- 
lakas ang pagsasalita, nagkukukumpay at lald pang naku- 
kuba. Sa pagkalibang ni Pelaez ay hindi nakita ang kani- 
yang naging kasama sa pag-aaral. 

  ilyan ang maligaya!   ang bul6ng ni Plaeido na nag- 
buntonghininga at nakatingin sa pulutong na unti unting 
nagiging parang anino na lamang, na ang tanging nakikitang 
mabuti ay ang mga bisig ni Juanito na ibinababa't itinataas 
na wari'y pamagaypay ng isang gilingan. 

  iSa gayon na lamang siya magagamit   ang bul6ng 
nam&n ni Simoun   mabuti na ang lagay ng kabataan! 

iSino ang tinutukoy ni Plaeido at ni Simoun? 

Hinudyatan nito ang binata, iniwan nila ang daan 
at nagsuot sa isang palikawlikaw na landas at mga 
daanang pag-itan ng il^ng bahay ; kung minsa'y nangag- 
sisitalon sa malililt na bato upang iwasan ang mumunting 
putikan at kung minsa'y yumuyuko upang dumaan sa bakod 
na masama ang pagkakayari at lalo pa manding masama 
ang pagkakaingat. Namangha si Plaeido nang makitang nag- 
lalakad sa mga pook na iyon ang mayamang mag-aalahas 
na wari'y san^y na sanay doon. Sa kahulihuliha'y naka- 
rating sila, sa isang wari'y kulob na malaki na may nag- 
iisang munting bahay na dukha na nalilibid ng sagingan at 
mga puno ng bunga. Ilang balangkas na kawayan at putol 
putol na bungbdng ay nakapagpahinala kay Plaeido na sila'y 
nasa bahay ng isang kastillero. 

  i A ! ginoo .... 
At dagling nanaog. 

  dNariyan na ang pulbura?   ang tanong ni Simoun. 
  Nangasa bayong; inaantay ko ang mga bungbong. 
  iAt ang mga bomba? 
  Nahahanda. 

  Mabuti, maestro.... Ngayong gabi rin kayd lalakad 
at makipag-usap sa teniente at sa kabo.... at pagkatapos 
ay ipatuloy ang inyong lakad; sa Lamayan ay makatatagpo 
kayo ng isang tao sa isang bangka: pagsabihan ninyo ng 
"kabisa" at siya'y sasagot ng "Tales". Kailangang duma- 
tlng dito bukas. Hindi makapag-aaksaya ng panahon! 

At binigyan ng ilang kuwaltang ginto. 

  ^Bakit po ginoo?   ang tanong sa mabuting wikang 



  18    

kastila ng tao  imay bagong bagay po ba? 

  Oo, gagawln sa loob ng linggong darating. 

  iSa linggong darating!   ang ulit ng tao na napa- 
urong   ang mga arabal ay hindi pa handa; inaantay na 
iurong ng General ang utos.... ang akala ko'y ipagpapali- 
ban hanggang sa pagpasok ng kurisma. 

Umiling si Simoun. 

  Hindi na natin kakailanganin ang mga arrabal  ang 
sabi   ang mga tao ni kabisang Tales, ang mga naging ka- 
rabinero at isang regimiento ay sapat na. Kung ipagpapaliban 
pa marahil ay patay na si Maria Clara! iLumakad kayong agad! 

Ang lalaki'y nawala. 

Kaharap si Plaeido sa maikling pag-uusap na ito't na- 
dingig ang lahat; nang inaakalang nakaaninaw siya ng ba- 
hagya ay nanindig ang kaniyang buhok at tiningnan si Si- 
moun ng matang gulat. Si Simoun ay nakangiti. 

  Ipinagtataka ninyo   ang sabing malamlam ang ngiti   
na ang   indiong iyan na masama ang suot ay makapagsa- 
litang mabuti ng wikang kastila? Naging guro sa paaralan, 
na nagpumilit na turuan ng kastila ang mga bata at hindi 
nagtigil hanggang naalis sa tungkulin at napatapon dahil 
sa salang panggugulo ng katiwasayang bayan at sapagka't 
naging kaibigan ng kaawaawang Ibarra. Kinuha ko sa ki- 
natapunan na ang inaatupag doon ay ang pagtatanim ng 
niyog at ginawa kong magkakastillo. 

Nangagsibalik sa daan at palakad na tumungo sa da- 
kong Trozo. Sa harap4n ng isang munting bahay na tabla, 
na ang anyo'y masaya at malinis, ay may isang kastila na 
naniuiin sa isang tungkod at nag-aaliw sa liwanag ng bu- 
wan. Tinungo siya ni Simoun; nang makita ito ng kastila ay 
nagtangkang tumindig na tinimpi ang isang daing. 

  iHumanda, kayo!   ani Simoun sa kaniya. 

  'iKaiian ma'y handa ako! 
  Sa linggong daraUng! 

  ^Na ba? 

  iSa unang putok ng kanyon! 

At lumayong kasunod si Plaeido na nagsfsimula na ng 
pagtatan6ng sa sarili kung siya'y nananaginip. 

  lkinatataka ninyo   ang tanong sa kaniya ni Simoun   
ang pagknkita sa isang kastilang bata pa'y salanta nang 



  181   



lubha ng mga saki't? May mga dalawang taon lamang na 
iyan ay kasingtibay ninyo sa pangangatawan, nguni't nagawa 
ng kaniyang mga kalaban na siya'y maipadala sa Balabak 
upang gumawa roong kasama ng is.ang pangkat na diseipli- 
naria, at naiyan at tingnan niny6ng may isang reuma at 
isang walang likat na lagnat na nag-aaboy sa kaniya sa 
libingan. Ang kahabaghabag na iyan ay nag-asawa sa isang 
magandang babai 

At sa dahilang nagdaan ang isang sasakyang walang lu- 
lan ay pinahinto ni Simoun at napahatid na kasama si Pla- 
eido sa kaniyang bahay sa daang Eseolta. Nang mga san- 
daling iyon ay tinutugtog sa mga orasan ng mga simbahan 
ang ika sampu at kalahati ng gabi. 

Makaraan ang dalawang oras ay nilisan ni Plaeido ang 
bahay ng mag-aalahas at walang imfk at nagiisip na lumakad 
sa Eseolta, na wala nang katao tao kahi't na masaya pa rin 
ang mga "cafe , \ Mangisangi'sang sasakyan ay nagagdadaang 
matulin na nag-uumugong ng katakot-takot sa ibabaw ng 
dinadaanang gasgas na batong nakalatag sa lansangan. 

Mula sa isang silfd ng kaniy^ng tahanang nakaharap sa 
ilog Pasig ay tinatanaw ni Simoun ang bayang kupkop ng 
muog na nakikita sa mga durungawang bukas ang mga bu- 
bong na hierro galvanizado na pinakikinang ng buwan, at ang 
kaniyang mga torre na nababadhang malulungkot, bagol, 
malalamlam, sa gitna nang mapanatag na anyo ng gabi. 
Si Simoun ay nag-alis ng salaming bughaw sa mata, ang kani- 
yang maputing buhok na waii'y kulob na pilak ay nakali- 
bid sa kaniyang matigas at sunog na mukha na ma)amlam, 
na naliliwangan ng isang lampara, na ang ilaw ay waiing 
mamamatay dahil sa kakulangan sa petroleo. Dahil mandin 
sa i?ang bagay na iniisip ay hindi napupuna ni Simoun na 
untiunting namamatay ang lampara at lumalaganap ang ka- 
diliman. 

  Sa loob ng ilang araw   ang bulong   pag nag-alab ang 
apat na tagiliran ng sinumpang bayang iyan na tirahan ng 
mga mapagpalalong walang namumtiwangan at ng walang 
awang panggagaga sa mangmang at sa nagigipit; pag ang 
pagkakagulo ay mangyari na sa mga arrabal at palusubin 
ko sa mga lansangan ang aking mga taong manghihiganti na 
ibinunga ng mga panggagahis at kamalian, ay saka ko bu- 



  182   



buksan ang muog ng iy6ng bilangguan, aagawin kita sa 
kamay ng dalubhasang pananalig, at maputing kalapati, magi- 
ging Fenix kang muling sisipot sa mainit na abo....! Isang 
panghihimagsik na binalak ng mga tao sa gitna ng kadi- 
liman ay siyang naglayo sa akin sa piling mo; isa namang 
paghihimagsik din ang mag-aaboy sa akin sa mga bisig mo, 
bubuhay sa aking muli at ang buwang iyan, bago sumapit 
sa kaniyang kabilugan ay tatanglawan ang Pilipinas na linis 
na sa karimarimarim niyang yamutmot. 

Biglang huminto si Simoun na waring natigilan. Isang 
tingig ang tumatandng sa loob ng kaniyang budhi kung siya, 
si Simoun, ay hindi bahagi rin ng yamutmot ng kalaitlait 
na bayan, 6 marahil ay siya pa ang bulok na may lalong ma- 
sidhing singaw. At kagaya ng mga magbabangong patay pag- 
tugtog ng pakakak na kakilakilabot ay libo Hbong marugong 
multo, mga aninong nanggigipuspos ng mga lalaking pinatay, 
mga babaing ginahasa, mga amang inagaw sa kanilang mga 
anak, masasamang hilig na inudyukan at pinalusog, mga ka- 
baitang hinalay, ay nangagsipagbangon ngay6n sa tawag ng 
matalinghagang katanungan. Noon lamang, sa kaniyang masa- 
mang pamumuhay sapol nang sa Habana, sa tulong ng 
masamang hilig ng pagsuhol ay tinangka niya ang pagyari 
ng isang kasangkapan upang magawa ang kaniyang mga ba- 
lak, isang taong walang pananalig, walang pag-ibig sa bayan 
at walang budhi, noon lamang, sa kabuhayang yaon, tuma- 
taliwakas ang isang bagay sa loob niyang sarili at tumutu- 
tol ng laban sa kaniyang mga inaasal. Ipinikit ni Simoun ang 
kaniyang mga mata at malaong namalagi na walang katinagtinag; 
matapos ay hinaplos ang kaniyang noo, ayaw silayan angkaniyang 
budhi at natakot. Ayaw, ayaw suriin ang kaniyang sarili, kinu- 
lang siya ng katapangan upang lingunm ang dakong kaniyang 
dinaanan.... Kulangin pa naman siya ng katapangan nang 
nalalapit na ng sandali ng pagkilos, kulangin siya ng pa- 
niniwala, ng pananalig sa sarili! At sa dahilang ang mga 
kakilakilabot na larawan ng mga sawing palad, na siya ay 
nakatulong sa sinapit, ay nasa sa kaniyang harapan pa rin 
na wari'y nangagsisipanggaling sa makinang na ibabaw ng 
ilog at nilulusob ang silid na sinisigawan siya't inilalahad 
sa kaniya ang mga kamay; sa dahilang ang mga sisi at 
panaghoy ay waring namumuno sa hangin at nadidingig ang 



  183   



mga pagbabala at mga sigaw ng paghihigantl ay inilayo ang 
kaniyang tingin sa durungawan at marahil ay noon lamang 
siya nanginig. 

  Hindi, marahil ay may sakit ako, marahil ay ma- 
sama ang aking katawan   ang bul6ng   marami ang nagagalit 
sa akin, ang mga naghihinalang ako ang sanhi ng kanilang 
kasawian, nguni't.... . 

At sa dahilang nararamdamang nag-aalab ang kaniyang 
noo ay tumindig at lumapit sa durungawan upang sagapin 
ang malami'g na simuy sa gabi. Sa kaniyang paanan ay 
pinauusad ng ilog Pasig ang kaniyang pilak na agos, na sa ibabaw 
ay nanghihinamad na kumikinang ang mga bulang umiikit, 
sumusulong at umuurong na sumusunod sa lakad ng mumun- 
ting uliuli. 

Ang siyudad ay natatayo sa kabilang ibayo at ang ka- 
niyang maiitin na muog ay nakikitang nakakikilabot, ma- 
talinghaga, at napapawi ang kaniyang karukhaan sa liwanag 
ng buwan na nakapagpaparikit at nagpapaganda sa lahat ng 
bagay. Datapwa't si Simoun ay muling nangilabot; waring 
nakita sa kaniyang harapan ang mabagsi'k na mukha ng 
kaniyang ama, na namatay sa bilangguan, nguni't namatay 
dahil sa paggawa ng mabuti, at ang mukha ng isa pang 
lalaki na lalo pang mabagsik, ng isang lalaking nagdulot 
ng buhay ng dahil sa kaniya, dahil sa inaakalang kaniyang 
hahanapin ang ikabubuti ng kaniyang bayan. 

  Hindi, hindi ako makauurong   ang bulalas na pinahid 
ang pawis ng kaniyang noo   ang gawain ay magtatapos na 
at ang kaniyang pagtatagumpay ay siyang magbibigay katwiran 
sa akin .... Kung ako'y gumaya sa inyo ay nasawi ako mara- 
hil.... Siya na ang pangangarap, siya na ang maling 
pagkukuro! Apoy at patalim sa bikat, parusa sa ka- 
samaan, at masira pagkatapos kung masama ang kasangka- 
pan! Hindi, pinag-isip ko nang mabuti, nguni't ako'y ni- 
lalagnat ngaydn .... ang pag-iisip k6'y uulik-ulik .... talaga .... 
kung ginawa ko ang kasamaan ay upang makapala ng ka- 
butihan at ang napapala'y siyang nagliligtas sa kaparaanan. . . . 
Ang gagawln ko'y ang huwag mapara.... 

At nahigang gulo ang pag-iisip at tinangkang makatulog, 

Nang kinabukasan ay pinakinggang nakasukot at naka- 
ngiti ni Plaeido ang pangaral ng kaniyang ina. Nang ti- 



  184   



nuran nito sa kaniya na makikiusap sa proeurador ng mga 
agustino ay hindi tumutol ni humadlang man lamang; kundi 
bagkus pa ngang humandog na siya na ang gagawa upang 
maibisan ng kagambalaan ang kaniyang ina na pinamanhi- 
k?ng bumalik na kaagad sa kanilang lalawigan at kung 
mangyayari'y sa araw ding yaon. Itinanong sa kaniya ni ka- 
bisang Andang kung bakit. 

  Sa dahilang.... sa dahilang kung mabatid ng proku- 
rador na naririto kayo ay hindi gagawin ang iny6ng kahi- 
lingan samantalang hindi muna siya nabibigyan ng anomang 
handog at ilang pamisa. 

XX 

ANG NAGPAPALAGAY 

Tunay ang sinabi ni P. Irene: ang ukol sa akademia 
ng wikang kastila, na malaon nang iniharap, ay tumutungo 
na sa isang pagkalutas. Si D. Oustodio, ang masipag na 
si D. Oustodio, ang lalong masipag sa lahat ng mga nag- 
papalagay sa boong mundo, alinsunod kay Ben-Zayb, ay 
siyang tumutungkol sa kaniya at dinadaan ang mga mag- 
hapunan sa pagbabasa sa mga kasulatan at nakakatulog 
nang walang naipapasiyang anoman: babangon sa kinabuka- 
san, gayon din ang gagawin, matutulog na muli at sunod 
sunod na gayon ang nangyayari. iGaano ang iginagawa ng 
kaawaawang ginoo, ang lalong masipag sa lahat ng nagpa- 
palagay sa Sangsinukob! Ibig niyang makalusot doon, sa 
paraang mabigyang loob ang lahat, ang mga prayle, ang 
mataas na kawani, ang kondesa, si P. Irene at ang kaniyang 
mga pagkukuiong labusaw. Nagtan6ng kay G. Pasta at siya'y 
hinilo at linit6 ni G. Pasta matapos na mahatulan siya ng 
isang yutang bagay na magkakalaban at hindi mangyayari; 
nagtanong kay Pepay na mananayaw, at ang mananayaw na 
si Pepay, na hindi nakatatarok ng pinag-uusapan, ay umikot 
ng isang ikot, hiningan siya ng dalawang pu't limang piso 
tipang ipagpalibing sa isang ali niya na biglang kamamatay 
ng ikalimang pagkamatay, 6 ipagpapalibing sa ikalimang ali 
na namatay sa kaniya, alinsunod sa lalong masaklaw na pa- 
liwanag, matapos na mahinging mapasok na auxiliar de fo- 
mento ang isa niyang pinsang lalaki na marunong bumasa, 



  185   



sumulat at tumugtog ng biolin, mga bagay bagay na pawang 
malaydng makapag-bigay kay D. Custodio ng isang hakang 
makapagliligtas. 

Makaraan ang dalawang araw ng pangyayari sa periya 
sa Kiyapd, ay gumagawa si D. Custodio, na gaya ng dati, 
na pinag-aaralan ang mga kasulatan na hindi matagpo ang 
kailangang panglutas. Datapwa'y samantalang naghihikab, 
umuubo, hurnihitit ng tabako at inaalaala ang mga ikot at 
mga hita ni Pepay, ay babanggitin namin ang ilang bagay 
ng mataas na taong ito, upang makilala ang katwiran na 
kung bakit siya ang ipinalygay ni P. Sibyla na lumutas ng 
matinik na salitaan at kung bakit tinanggap naman ng ka- 
bilang pangkat. 

Si D. Custodio de Salazar y Sanchez de Monteredondo (p.) 
Buenatinta ay nalalahok diyan sa bahagi ng sosyedad sa Maynila 
na hindi nakakikiios ng isang hakbang na hindi sinasabitan sa likod 
at harap ng mga pamahayagan ng libo libong bansag at tinatawag 
siyang walung kapaguran, baiitog, maingat, masipag. malirip, 
matalino, bihasa, muyaman, ibp., na waring ipinangingilag na 
ipagkamali sa ibang may- gayon ding pangalan at bansag na 
bulagbul at mangmang. At saka, wala, namang kasamaang 
iaanak ang gayon at hindi nagagambala ang previa eensura. 
Ang Buena Tinta ay galing sa kaniyang pakikipagkaibigan 
kay Ben-Zayb, nang ito, sa dalawang matunog na pakipag- 
tunggali na inabot ng buwanan at lingguhan sa mga tudling 
ng pahayagan ukol sa kung nararapat 6 hindi gumamit ng 
sombrerohg hongo, de eopa 6 salakot, at kung ang paggamit ng 
ukol sa marami ng salitang earaeter ay dapat magitig ca~ 
rdeteres at hindi earaeteres, upang patibayan ang kanh ang mga 
parigangatwiran ay lumulusot kailan man sa mga salitang 
^eonstanos de buena tinta , \ "/o sabemos de buena tinta" at ibp. 
at napag-alaman pagkatapos, sapagka't sa Maynila ay napag- 
aalaman ang lahat ng bagay, na ang buena tintang ito ay dili 
iba't si D. Custodio de Salazar y Sanchez de Monteredondo. 

Batang bata pa ng dumating sa Maynila, na may isang 
mabuting katungkulan na siyang nakapagparaan sa kaniyang 
makapag-asawa sa isang magandang mestisa na isa sa mga 
magkakaanak na lalong mayaman sa siyudad. Sapagka't may 
likas na katalinuhan, kapangahasan at walang pagkatigatig, 
ay natutong samantalahin ang lipunang kaniyang kinalalagyan, 



- 186   



at sa tulong ng salapi ng kaniyang asawa ay nangalakal at 
tumanggap ng anomang pagawa ng Pamahalaan at ng 
Ayuntamiento, kaya't ginawa tuloy siyang konsehal, pagkatapos 
ay alkalde, kagawad ng Soeiedad Eeonomiea de Amigos del 
Pais, kasangguni ng Pangasiwaan, Pangulo ng Lupong Na- 
ngangasiwa sa Obras Pias, kagawad sa Lupong ng Kawang- 
gawa, eoneiliario ng Baneo Espanol Filipino, at iba't iba pa. 
At huwag akalaing ang iba't iba pang ito ay kagaya ng ka- 
raniwang inilalagay matapos na mabanagit ang isang maha- 
bang tala ng mga kabunyian: si D. Oistodio, kahi't hindi 
nakatunghay kailan man ng anomang aklat na ukol sa Hi- 
giene, ay nakasapit hanggang sa pagiging pangalawang pa- 
ngulo ng Junta de Sanidad sa Maynila, kahi't tunay din 
naman na sa walong bumubuo ng Lupon ay isa lamang 
ang kailangang maging manggagamot at ang isang ito'y 
hindi mangyayaring maging siya. Gayon di'y naging kaga- 
wad ng Junta Oentral sa pagbabakuna, na binubuo ng tatlong 
manggagamot at pitong walang pagkabatid sa bagay na iyon, 
na sa mga ito'y isa ang arsobispo at ang tatlo'y mga provincial: 
nakakapatid sa mga cofradia at arehieo/radia, at, gaya ng nau- 
nawa na natin, ay kagawad na magpapalagay sa Kataastaasang 
Lupon ng Paaralang bayan na hindi laging kumikilos, mga 
sanhing higit na sa kailangan upang balutin siya ng mga pama- 
hayagan ng mga palayaw, kailan ma*t naglalakbay 6 nagba- 
bahin . 

Kahi't na may maraming tungkulin, si D. Gustodio, ay 
hindi kabilang ng mga natutulog sa mga pagpupulong at 
nasisiyahan nang kagaya ng mga kinatawang kimi at tamad 
na makikiboto na lamang sa lalong marami. Hindi kagaya 
ng maraming hari sa Europa na nagtataglay ng kabunyjang 
hari sa Jerusalem, pinaghahari ni D. Oustodio ang kaniyang 
kalagayan at sinasamantala ang lahat ng mapapakinabang 
dito, ikinukunot na mabuti ang kilay, pinalalaki ang boses, 
umuubo sa pagsasalita at madalas na siya na lamang ang 
umuubos ng isang pagpupulong dahil sa pagsasalaysay ng 
isang kabuhayan, paghaharap ng isang panukala 6 pag- 
laban sa isang kasama na nakainipan niya. Kahi't hindi 
pa siya lumalampas sa apat na pung taon ay nagsasalita 
na noong dapat daw magdahandahan sa paggawa ng ano- 
man, na iwan munang mahinog ang bubot na bunga ng hi- 



  187   



guera, at idinudugtong na marahan imga milon!   nagsasalita 
ng ukol sa paglirip na mabuti at paglakad ng marahan, ng 
pangangailangang kilalanin muna ang bayan, na ang mga 
hilig ng indio ay paganito, na ang karangalan ng pangalang 
kastila, na sa dahilang una muna ang mga kastila, na ang 
pananampalataya at ibp. Naaalala pa sa Maynila ang is& 
niyang talumpati ng unang ipalagay ang pag-iilaw ng petro- 
leo, bilang kahalili ng dating langis ng niyog: sa pagbabagOng 
iyon ay hindi nakita ang pagkamatay ng paggawa ng langis 
kundi ang tutubuin ng isang konsehal   sapagka't si D. Cus- 
todio ay may matalas na pangamoy   at humadlang ng inubos 
ang lahat ng tunog ng kaniyang boses, na ipinalagay na ang pa- 
nukala ay wala sa panahon at hinulaang magkakaroon ng 
malalaking sakunang bayan. Hindi rin huli sa kabantugan 
ang kaniyang paghadlang sa isang pananapatan na ibig gawin ng 
ilan sa isang gobernador bago umalis: si D. Oustodio na may- 
roong kaunting sama ng loob dahil sa ilang paghiya sa ka- 
niya, na hindi na namin naaalala, ay natutong ikalat ang 
balibalitang ang talang darating ay kalabang masidhi ng aalis, 
bagay na ipinangamba ng mga mananapat kaya't hindi na- 
tuloy. 

Isang araw ay hinatulan siyang bumalik sa Espana upang 
magpagamot ng isang sakit sa atay at binanggit siya ng 
mga pahayagan na wari'y isang Anteo na nangangailangang 
tumuntong sa Inang bayan upang kumuha ng mga paniba- 
gong lakas; nguni't ang Anteong taga Maynila ay nangunti 
at nawalang kabuluhan sa Corte. Doon ay hindi siya gasino 
at hinahanaphanap ang kaniyang mga kaibigibig na bansag. 
Hindi siya nakahalobilo ng mga lalong mayayaman, ang 
kakulangan niya sa pinag-aralan ay hindi makapagbigay sa 
kaniya ng malaking kahalagahan sa mga lipunang ukol sa 
karunungan at mga akademia, at dahil sa kaniyang pag- 
kakahuli at pagtataglay ng politikang kombento ay litong 
umaalis sa mga lipunan, walang kasiyahang loob, muhi, at 
walang malinawan kundi ang doo'y kinukunan ng kuwalta 
ang tanga at doo'y malakas ang sugal. Inaalala ang kani- 
yang masunuring mga utusan sa Maynila na nangagtitiis sa 
lahat ng kaniyang nakayayamot na maibigan, at sa gayon 
ay nakikita niyang ang mga yaon ay siyang mabuti; sa da- 
hilang sa taglami'g ay nangailangan siyang maglalapit sa 



  188   



dupaan at kung hindi'y makasasagap ng isang pamamaga ng 
baga ay ipinagbubuntong hininga ang pag-aalala sa tag- 
lamig sa Maynila na sukat na ang magtaglay ng isang 
bvfanda; wala ang kaniyang hiligan at ang batang tagapa- 
maypay kung taginit; sa isang sabi, sa Madrid ay naging 
isa siya sa mga pangkaraniwan, at, kahi't na mayroon siyang 
mga brillante, minsan ay pinagkamalan siyang paleto na hindt 
marunong umimbay, at minsan ay pinagkamalan siyang in- 
diano, kinutya ang kaniyang mga pagnganganingani at ta- 
lpmpak siyang inuto ng ilang mangungutang na kaniyang 
hiniya. Muhi sa mga eonsewador, na hindi pinahalagahan 
ang kaniyang mga payo, na gaya rin naman sa mga kakabitkabit 
sa kaniyang humihitit sa kaniyang bulsa, ay sumapi sa pang- 
kating liberal, at bago matapos ang taon ay bumalik sa Pili- 
pinas, na, kung hindi man magaling na sa sakit sa atay 
ay guldng gulo naman ang paghahaka. 

Ang labing isang buwang ipinamuhay niya sa Corte na 
dinaang kahalobilo ng mga politikong tindahan, mga walang 
pinapasukan ang lahat halos; ang ilang talumpating nadingig 
sa mga suloksulok, ang gayon 6 ganitong lathalang laban sa 
pamamahala at lahat noong pamumuhay sa politika na na- 
lalangap doon, mula sa pagupitan, sa pag-itan ng mga paggu- 
plt ng Ffgaro, na naghahayag ng kaniyang patakariin, hanggang 
sa mga pigingan na pinaghahayagan, sa pamag-itan ng maiinam 
na pagsasalaysay at mga nakabibighaning banggit ng mga sari- 
saring kulay ng mga pananalig sa suliraning bayan, ang mga 
pagkakaiba, mga pagtiwalag, mga di kasiyahang loob, at ibp., 
ang lahat ng iyon, samantalang siya'y lumalayo sa Europa, 
ay muling nabubuhay nang lubhang malusog sa kaniyang alaala, 
na wari'y binhing natanim, na napipiglang lumaki ng mga 
malalabay na punong nakatatakip, kaya't ng dumaong sa 
Maynila, ay inakalang itd'y maiaayos niya, at gayon nga, 
taglay ang lalong banal na adhika at ang lalong malilinis 
na mithi. 

Sa mga unang buwan ng kaniyang pagdating ay wala 
nang nababanggit kundi ang Madrid, ang kaniyang mabubuting 
kaibigan, ang ministrong si ganoon, ang naging ministrong si ga- 
nito, ang kinatawang C, ang manunulat na si B; walang pangya- 
yari sa politika, mga kagusutan sa Corte, na hindi niya batid ang 
lalong kaliitliitang pangyayari, ni mga taong bantog nahindiniya 



  189   



kilala ang iihim ng kabuhayan, ni walang nangyaring hindi 
niya hinulaan ni paglalathala ng isang pagbabagong hindi muna 
isinanguni sakaniya; at ang lahat nang ito'y may kalahok na 
pagsunddt sa mga conservador , na taglay ang tunay na pagka- 
suklam, pagpupuri sa pangkating liberal, isang kabuhayan 
dito, isang salita, doon ng isang bantog na tao, na ipina- 
patlang, na waring hindi kinukusa, ang mga pag-aalog sa 
kaniya at mga tungkuling hindi tinanggap upang huwag 
lamang magkaroon siya ng ano mang utang na loob sa mga eon- 
servador. Napakalaki ang kapusukan niya ng mga unang 
araw na iyon, na ang ilan sa kausap-usap sa tindahan ng 
mga sarisaring kakanin na dinadalaw niyang maminsanmin- 
san ay nangagsisapi sa pangkating liberal, at nagpanggap 
nang liberal si D. Eulogio Badana, sargento retirado sa eara- 
binero; ang marangal na si Armendia, piloto at matalik na 
earlista; si D. Eusebio Pieote, kawani sa aduana, at si Don 
Bonifacio Taeon, sapatero at talabartero. 

Gayon man, ang mga sigabo, dahil sa kakulangan ng tung- 
galian at mga bagay na makapag-udyok, ay unti-unting napawi. 
Hindi niya binabasa ang mga pamahayagang dumarating sa kani- 
yang buhat sa Espana, sapagka't balubalutan kung tangga- 
pin at ang pagkakita noon ay nakapagpapahikab sa kaniya; 
ang mga paghahakang kaniyang napulot na pawang gamit 
na, ay nangangailangan ng abuloy na dagdag, at doo'y 
wala, ang kaniyang mga mananalumpati ; at kahi't na ma- 
lalakas ang laro sa mga easino sa Maynila at mayroon ding 
nangingristo, gaya ng sa mga lipunan sa Madrid, gayon 
man ay hindi naman ipinahihintulot sa mga tinuran ang 
ano mang talumpati upang buhayin ang mga imbot sa 
politika. Nguni't si D. distodio ay hindi tamad; gu- 
magawa ng higit sa pagnanasa lamang, kumikilos; at sa 
pagkakilala niyang sa Pilipinas siya malilibing at sa 
pag-aakalang yaon ang kaniyang makikilusan, ay pinag- 
ukulan ng kaniyang mga pagsusumikap at inakalang mapabu- 
buti sa pagbabalak ng maraming pagbabago at mga panu- 
kalang kawiliwili. Siya, ang dahil sa nadingig sa Madrid 
ang pag-uusap ng ukol sa mga daang nilalatagan nang 
kahoy sa Paris, na noon ay hindi pa ginagawa sa Espana, 
ay nagpalagay na gawin sa Maynila, sa paraang maglatag 
ng mga tabla sa mga lansangan at ipagpako na gaya ng 



  19    



nakikita sa mga bahay-bahay; siya, ang dahil sa mga kasa- 
wiang nangyayari sa mga sasakyang d&dalawa ang gulong, 
at upang maiwasan, ay ipinalagay na magtaglay ng tatlo man 
lamang; siya rin naman, ang samantaiang gumaganap sa 
pagka pangalawang pangulo ng Junta de Sanidad ay na" 
kaisip na wiligan ng panglinis ang lahat ng bagay, 
sampu ng mga balitang pahatid kawad na galing sa mga 
bayang may sakit na nakahahawa; siya rin ang, sa pagka- 
habag sa mga presidiario na nangagsisigawa sa init ng araw 
at sa pagnanasang makapagtipid ang Pamahalaan sa paggu- 
gol sa mga kasuotan noon, ay ipinalagay na suotan na lamang 
ng isang bahag at pagawin sa gabi at huwag sa umaga. 
Nahahanga at namumuhi, na, ang kaniydng mga palagay ay 
makatagpo ng humahadlang: nguni't kinakalamay ang sanli 
pag naiisip na ang taong may halaga, ay sadyang may 
kalaban, at naghihiganti naman siya sa paraang pagtuligsa, 
at pagpapawalang kabuluhan sa lahat ng panukala, maging 
masama 6 maging mabuti, na iharap ng iba. 

Sapagka't ipinagmamalaki ang kaniyang pagkalabusaw, 
kailan ma't matatanong siya kung ano ang palagay sa mga 
indio ay karaniwang isagot na, nararapat sa mga gawain sa 
kamay at mga artes imitativas (ang ibig sabihin ay musika, 
pintura at eskultura), at idinadagdag ang kaniyang ma- 
tandang pabuntot. na, upang makilala sila'y kailangang bu- 
milang ng maraming maraming ta6ng pamumuhay sa lu- 
palng yaon. Gayon man, kung nakadidingig na may na- 
papabaritog sa anoman na hindi dahil sa mga gawain 
sa kamay 6 arte imitativa, sa kimika, sa medisina 6 pi- 
losopia, sa halimbawa, ay sinasabi niyang: iPsh! ma- 
aari... ihindi tanga! at sinasapantaha niya na ang indiong 
iyon ay may maraming dugong kastila sa ugat; at kung 
hindi niya makitaan kahi't na magpilit ay humahanap naman 
ng isang pinanggalingang hapon: noon ay nagsisimula ang 
gawi na iukol sa mga hapon at sa mga arabe ang anomang 
mabuting bagay na taglay ng pilipino. Sa kay D. Oustodio, 
ang kundiman, ang balitaw, ang kumintang ay mga tugtu- 
ging arabe, gaya rin naman ng mga titik sa pagsulat ng 
matatandang pilipino, at sa bagay na ito'y wala siyang pag- 
aalinlangan, kahi't hindi niya kilala ang arabe, ni hindi man 
siya nakakita ng katitikang pilipino. 



  191   



  iArabe at lubos na arabe!   aniya kay BenZayb sa isang 
pagsasabing hindi matutulan   kung dili man, ay insik. 

At idinudugtong pang may kindat na makahulugan: 

  Walang wala, walang bagay na sadyang likas ang mga 
indio, ^batid ninyo? Malaki ang pagmamahal ko sa kanila; 
nguni't hindi sila dapat purihin, sapagka't nangagmamalaki 
at nagiging mga kahabaghabag. 

Kung minsa'y sinasabi na: 

  Pinakamamahal ko ang mga indio, ako'y luma- 
lagay nang para nilang ama't tagapagtanggol, nguni't 
kailangang ang bawa't bagay ay malagay sa nararapat kalag- 
yan. Ang iba'y ipinanganak upang mag-utos at ang iba'y 
upang sumunod; kung sa bagay ay hindi masasabing ma- 
lakas ang katunayang ito, datapwa'y ginagawa nang wa- 
lang maraming salitaan. At tingnan ninyo, ang paraan ay 
walang kahiraphirap. Pag kailangan ninyong piglan ang ba- 
yan ay paliwanagan niny6ng siya'y pigil; tatawa sa unang araw, 
sa ikalawa'y tututol, sa ikatlo ay mag-aalinlangan at sa ika- 
apat ay panalig na panalig nd. Upang.> mapalagi ang pilipino 
sa pagkamasunurin, ay kailangang uulit-ulitin sa kaniya sa 
araw-araw na siya'y gayon at pananaliging siya'y walang ma- 
gagawa. iSa isang dako naman, ay ano pa't mananalig siya 
sa ibang bagay kung masasawi lamang? Paniwalaan ninyo 
ako, isang kawanggawa ang palagiin ang bawa't isa sa 
kalagayang kinaroroonan ; diyan naririyan ang kaayusan, ang 
pagkakasundo. Iyan ang lihim ng karunurigan sa pamamahala. 

Kung tinutukoy ni D. Oustodio ang kaniyang paraan sa 
pamamahala ay di na nasisiyahan sa salitang arte> At pagsa- 
sabi niya ng pamamahala ay iniuunat ang kamay na ibinababa 
hanggang sa taas ng isang taong nakaluhod, nakaukod. 

Tungkol naman sa pananampalataya ay ipinagmamalaki 
ang kaniyang pagkakatoliko, lubos na katoliko, ia! ang ka- 
tolikang Espana, ang lupain ni Maria Santisima! . . . . Ang 
isang labusaw ay maaari at dapat maging katoliko doon sa 
pook na, ipinalalagay sila ng mga kalaban ng pagkakasulong, na 
sila'y mga diosdiosan 6 santo man lamang, gaya nang pangyayaring 
ang isang kayumanggl ay inaaring maputi sa Kaprena. Gayon 
man, ay kumakain siya ng lamang kati sa boong kurisma, ta- 
ngi lamang sa Viemes Santo; hindi nagkukumpisal kailan man, 
hindi naniniwala sa mga kababalaghan, ni sa hindi pagkaka- 



  192   



mali ng Papa, at kung nagsisimba, ay nagsisimba sa ika sampu 
ng umaga 6 sa laldng maikling misa, sa misa ng tropa. 
Kahi't sa Madrid ay nagsalita siya ng laban sa mga pari, 
na ipinalalagay niyang lipas na sa kapanahunan, upang huwag 
matiwali sa kaniyang kinagigitnaan, nagsalita, ng mga paglait 
?a Inquisici6n at nagsasalaysay ng gayon 6 ganitong kabuhayang 
malaswa 6 palibak na kinalalahukan ng mga habito, 6, sa 
lalong tiyakan, mga prayleng walang hdbito, gayon man, 
pagsasalita ng ukol sa Pilipinas, na dapat pamahalaan ng alin- 
sunod sa mga tanging batas, ay umuubo, titingi'n ng isang 
titig na may kahulugan, uulitin ang paglalahad ng kamay na 
kasingpantay ng taas na matalinghaga. 

  Ang mga prayle ay kailangan, sila'y isang bagay na 
masama, nguni't kailangan   ang sabi. 

At nagagalit pag ang isang indio ay nangahas na mag- 
alinlangan sa mga kababalaghan 6 hindi naniniwala sa Papa. 
Ang lahat ng pahirap ng Inquisici6n ay hindi sapat na 
parusa sa kapangahasang iyon. 

Kung ikinakatwiran sa kaniya na ang panggagaga 6 ang 
mabuhay na sinasamantala ang kamangmangan ay m3y iba 
pang tawag na masamang dinggin at pinaparusahan kapag 
?ng nagkakasala ay nag-iisa, ay lumulusot naman siya sa 
paraang pagtukoy sa ibang bayang sakop. 

- Kami   ang sabi, na ang boses ay ang ginagamit sa 
mga seremonia   kami'y makapagmamalaki! Hindi kami ka- 
gaya ng mga ingles at mga holandes, na upang mapanatili 
sa pag-alinsunod ang mga bayan ay gumagamit ng pa- 
malo.... ang aming ginagamit ay ibang paraan na lub- 
 hang malumanay, lubhang matibay; ang malunas na tulong 
ng mga prayle ay higit sa pamalong ingles 

Ang sabi niyang ito'y lumaganap at sa mahabang pa- 
naho'y binangglt banggit ni Ben-Zayb at gayon din ng 
'boong Maynila; pinakapuripuri ng Maynilang naghuhulo, 
Ang salita ay nakaabot sa Madrid, at binanggit sa Parla- 
mento, na parang sabi ng isang labusdio na may mahabang 
paniirirahan at ibp., at sa dahilang naging karangalan ng 
mga prayle ang gayong paghahawig ay hinandugan siya ng 
ilang arrobang sikulate, bag^y na ipinabalik ng di malamuyot 
na si D. Onstodio, na, sa dahilang ito'y ipinantay naman ni Ben- 
:Zayb ang taglay na kabaitan sa kabaitan ni Epaminondas. Da- 



  193   



tapwa't gayon man, ay gumagamit din ng yantok ang ba- 
gong Epaminondas kung inaabot ng pagkagalit, at ang gayon 
ay inihahatol sa iba! 

Nang mga araw na iyon, ay inulit ng mga kombento 
ang kanilang mga handog dahil sa pangangambang baka 
siya magbigay ng isang kapasiyahang sang-ayon sa kahi- 
lingan ng mga nag-aaral, at ng hapong natagpuan natin 
siya ay lalo pa manding hindi mapalagay kay sa dati sa- 
pagka't malapit masira ang kaniyang kabantugang masipag. 

Mahigit nang lablng limang araw na nasa kamay niya 
ang mga kasulatan, at nang umagang iyon, matapos na ma- 
puri ang kaniyang pagka masusi, ay itinanong ng mataas 
na kawani ang kaniyang kapasiyahan. Si D. Oustodio ay 
sumagot ng lubhang matalinghaga, na ang ibig sabihin ay 
yari na: ang mataas na kawani ay ngumiti, at ang ngiting 
iyon ngayon ay gumagambala't umuusig sa kaniya. 

Gaya nang sinabi na namin, ang hikab niya'y sunodsunod. 
Sa isang pagkilos niya, ng sandaling idinidilat ang mga mata 
at inilalapat ang bibig, ay napatitig sa mahabang hanay 
ng mga saping mapula, na ayos na ayos ang mga pag- 
kakalagay sa raainam na aklatang kamagong: sa mga gu- 
lugod ng bawa't isa'y may mga malalaking titik na ang 
sinasabi, ay: Manga panukala. 

Nalimot sumandali ang kaniyang mga kagipitan at ang 
mga pag-ikot ni Pepay, upang alalahanin na ang lahat ng 
linalaman ng mga baitang na iyon ay pawang sumipot sa 
kaniyang palanak na ulo sa mga sandaling pagliliwanag. iGaano 
karaming bungang isip na walang kamukha, gaano karaming 
maririlag na pagkukuro, gaano karaming mga kaparaanang ika- 
liligtas sa pagsasalat ng Pilipinas! Kailan pa man ay hindi 
na siya malilimot at tataglayin niya ang pagkilala ng utang 
na loob ng bayan! 

Waring isang matandang magatod na nakatagpo ng isang 
balutang inaamag na mga sulat sa palasintahan, ay tumin- 
di'g si D. Custodio at lumapit sa lalagyan ng mga aklat. 
Ang unang balangkap na makapal, magang-maga, punong- 
puno, ay may taglay na tatak na "Manga panukalang 
minumunukala" . 

  iHuwag!   ang bulong   may mga bagay na maiinam, 

nguni't kailangan ang sangtaon upang mabasang muli. 
13 



  194   



Ang pangalawa, na makapalkapal din, ay may tatak 
na "Manga panukalang nasa pagsusurV\   iHuwag din! 

Pagkatapos noon ay sumusunod ang "Manga panuka- 
lang ipinag-aantdy ng panahon." .... "Manga panukalang ini- 
hardp .... "Manga panukalang pinawalang kabuluhdn . . . . J 9 

"Manga panukalang pinagtibay " "Manga panukalang pi- 

nigil. ..." Ang mga huling balangkap ay kakaunti ang laman, 
nguni't ang huli ay lalo pa, ang sa "Manga panukalang 
isdsagawa" . 

Ikinislot ni D. Oustodio ang kaniyang il6ng iano kaya 
ang laman? Nalimot na niya ang nasa sa loob niyon. 
Isang putol na papel na nanmilaw ang nakaungos sa da- 
lawang takip, na wari'y dinidilaan siya ng balangkap. 

Kinuha sa lalagyan at binuksan: yaon pala'y ang ban- 
tog na panukala ng Paaralang Artes y Oficios. 

  ?A, putris!   ang bulalas   nguni't ito'y nasa sa kamay 
na ng mga paring agustino 

Walang ano ano'y biglang tinapik ang kaniyang noo, 
inihubog ang kilay, isang pagtatagumpay ang nalarawan sa 
kaniyang mukha. 

  ISa heto pala ang aking pasiya, C!   ang bulalas na 
bumitiw ng isang mahalay na salitang hindi ang eureka, 
nguni't nagsisimula sa pangkatapusan nito   ang aking kapa- 
siyahan ay yari na. 

At makalima 6 makaanim na inulit ulit ang kaniyang ki- 
naugaliang eureka, na humaging sa hangin na wari'y maga- 
lak na hagkis, at masayang tinungo ang kaniyang mesa at 
sinimulan ang pagsulat. 

XXI 

MGA ayos MAYNILA 

Nang gabing yaon ay may isang malaking palabas sa 
dulaang " Variedades". 

Ang samahan ng operang pranses ni Mr. Jouy ay mag- 
dadaos ng una niyang palabas na ang itatanghal ay "Les 
Cloches de Corneville' >1 at ipamamalas sa madlang manonood 
ang kaniyang mga piling troupe na inihayag na ilang araw ng 
mga pahayagan ang kanilang kabantugan. Sinasabing sa 
mga aktris ay mayroong mga may magandang tingig, ngu- 



  195   



ni't lalo pa manding maganda ang anyo, at kung panini- 
walaan ang mga bulongbulungan, ay higit pa ga kanil&ng 
tingig at anyo ang kanilang kagandahang loob. 

Ika pito at kalahati pa lamang ng gabi ay wala nang 
billete ni para sa naghihingalong si P, Salvi, at ang mga 
papasok sa "entrada general" ay mahabang mahaba ang 
hanay. Sa takilya ay nagkaroon ng kaguluhan, awayan, 
tinukoy ang pagpipilibustero at ang ukol sa lahi, nguni't 
gayon man ay hindi rin nakakuha ng bilyete. Nang labing 
limang minuto na lamang ang kulang sa ika walo ay malalaking 
halaga na ang itinatawad sa isang uupan sa entrada general. Ang 
anyo ng dulaan, na naiilawang mabuti, may mga puno't bulaklak 
sa mga pintuan, ay nakauulol sa mga nahuhuling napapa- 
hanga at napapasuntdk. Isang makapal na tao ang nangag- 
klkisawan sa mga paligid at pinagmamasdang naiinggit ang 
mga pumapasok, ang mga maagang dumarating dahil sa 
natatakot na maunahan sa kanilang luklukan: tawanan, ali- 
ngawngaw, mga pag-aantabay , nangagsisibati sa mga bagong 
dating na masama^ ang loob na nakikihalobilo sa mga na- 
nonood, at, yamang hindi makapasok ay nangatitira na lamang 
sa pagtanaw sa mga pumapasok. 

Gayon ma'y may isang wari'y di kahalo sa mga pag- 
aasamasam at pagnanasang makapanood. Siya'y isang mataas na 
lalaking payat na kung iumakad ay marahan at kinakaladkad 
ang isang paang naninigas. Ang suot ay isang masamang 
amerikana na kulay kape at isang pantalong panparisukat 
ang guhit, marumf, na nakakapit sa kaniyang katawang ma- 
buto at yayat. Isang sambalilong hongo na maarte na, dahil 
sa kasiraan, ang nakataklob sa kaniyang malaking ulo at 
nagpapakawala sa buhok na ang kulay ay maruming abuhin, 
halos bulhaw, mahahaba, kulot ang mga dulo na wari'y buhok 
makata. Ang lalong katangitangi sa taong iyon ay hindi ang 
kaniyang kasuotan, ni ang kaniyang mukhang taga Europa 
na walang balbas ni bigote, kundi ang kulay niyang saga, 
kulay na nagfng sanhi ng tawag na Camaroncocido t na siyang 
bansag sa kaniya. Ang anyo niya'y walang kapara: anak 
ng isang mabuting lipi, nguni't siya'y nabubuhay sa pagbu- 
bulagbul, sa panghihingi ng limos; lahing kastila, ay hindi 
pinahahalagahdn ang karangalang lahi na inaalipusta sa 
pamag-itan ng kaniyang gulagulanit na kasuotan, ipinala- 



  196   



lagay siya ng lahat na wari'y tagapamalita sa mga pahaya- 
gan, at tunay nga namang ang kaniyang matang malalaki't 
abuhin, na malamlam at waring mapagnilay kung tumingin, ay 
naroon saan ma't may bagay na maibabalita. Ang kaniyang 
kabuhayari ay hindi batid ng marami; walang nakaaalam 
kung saan siya kumakain at natutulog: marahil ay mayroon 
siyang isang bariles saan mang pook. 

Nang mga sandaling iyon ay hindi taglay ni Oamaron- 
eoeido ang dati niyang anyong matigas at walang bahala: 
isang wari'y masayang pagkaawa ang nananaw sa kaniyang 
paningm. Isang munting lalaki, isang mababang matanda 
ang masayang sumagupa sa kaniya. 

  iKaibigaaaan!   ang sabi, na pa6s ang boses na wari'y 
sa palaka, at ipinakikita ang ilang pisong mehikano. 

Nakita ni Camaroncocido ang mga mamiso, at kinibit 
ang balikat. dAno ang mayroon sa kaniya noon? 

Ang matanda'y isang mainam na kaibayo niya. Maliit, 
lubhang maliit, natatakluban 'ang ulo ng isang sambaliiong 
de eopa na naging isang uod na may balahibo, at napapaloob 
sa isang maluwang na lebita, lubhang maluwang at napa- 
kahaba hanggang sa mapantay sa isang salawal na napaka- 
ikli na hindi lumalampas sa binti. Ang kaniyang katawan 
ay waring siyang lelong at ang mga paa'y siyang apo, sa- 
mantalang ang kaniyang mga sapatos ay naglalayag mandin 
sa katihan   iyaon ay dalawang malalaking sapatos marinero na 
tumututol ng laban sa uod na may balahibo na nasa kaniyang ulo 
na gaya ng matinding tutol ng isang kombento na nasa piling ng 
isang Exposici6n Universal! Si Camaroncocido ay saga, ang rna- 
tanda'y kayumanggi; yaon ay walang buhok 3a mukha kahi't 
lahing kastila, ang indio ay may patilla at bigoteng mapuputl, 
mahahaba't madalang, Ang paningin ay malikot. Kung tawagin 
siya'y Tio Kiko, at, gaya ng kaniyang kaibigan ay nabubuhay 
din siya sa pamamahayag: siya ang nagpapatawag ng mga pala- 
bas at nagdidikit ng mga kartel ng mga dulaan. Siya marahil 
ang tanging pilipino na kahi't naka ehistera at lebita ay nakapag- 
lalakad nang hindi ginagambala, gaya rin naman ng kaniyang 
kaibigan na siya ang tanging kastila na nagtatawa sa kara- 
ngalan ng lahi. 

  Binigyan ako ng malaking pabuya ng pranses   ang sabing 
nakangiti at ipinatanaw ang kaniyang gilagid na wari'y isang 



- 197   



lansangan matapos ang sunog   inapabuti ang kam&y ko sa 
pagdidikit ng mga kartel! 

Muling ikinibit ni Camaroncocido ang kaniyang mga ba- 
likat. 

  Kikd   ang sagot na maugong ang boses   kung anim na 
piso ang ibinigay sa iyo dahil sa gawa mo imagkano kaya 
ang ibibigay sa mga prayle? 

Dahil sa kaliksihang likas ni Tio Kikd, ay itinaas ang ulo. 

  ^Sa mga prayle? 

  Sapagka't dapat mong maalaman   ang patuloy ni Ca- 
maroneoeido   na ang pagkapunong ito'y kagagawan ng mga 
kombento! 

Sadya nga namang gayon, ang mga prayle na pinangungu- 
luhan ni P. Salvi at ilang hindi pari na pinangungiduhan ni D. 
Oustodio ay laban sa pagtatanghal na iyon. Si P. Camorra, na 
hindi makapanood, ay nanglilisik ang mat4't tatakamtakam ; 
nguni't nakikipagtalo kay Ben-Zayb na malambot na nagta- 
tanggol sapagka't naiisip ang billeteng walang bayad na ipa- 
dadala sa kaniya ng may palabas. Pinagsasalitaan siya ni 
D. Custodio ng ukol sa maayos na hilig, sa pananampalataya, 
sa mabubuting kaugalian. at ibp. 

  Nguni't   ang bulong ng manunulat   ang ating mga dulang 
sainete na may mga saHta't pangungusap na dalawa ang 
kahulugan 

  iNguni't naea wikang kastila naman!   ang pasigaw na 
putol ng mabait na konsehal, na nag-aalab sa banal na 
pagkagalit   imga kahalayan sa wikang pranses! tao kayo, 
Ben-Zayb, maanong alang-alang sa Poong Dios, Isa wikang 
pranses! ilyan ay hindi dapat mangyari magpakailan man! 

At ibinigkas ang hindi dapat mangyari magpakaildn man! 
ng kasingtigas kung pagpipisanin ang tatlong Guzman na 
pinagbabalaang papatayan ng isang pulgas kapag hindi isinuko 
ang dalawang pung Tarifa. Gaya nang maaantay, si P. 
Irene, av kasang-ayon ni D. Custodio at nagtutungayaw sa 
operetang pranses. iPuf! Siya'y natungo sa Pans, nguni't 
hindi man lamang tumuntong sa pintuan ng isang dulaan; 
iiligtas siya ng Maykapal! 

Nguni't marami din naman ang kasang-ayon ng operetang 
pranses. Ang mga opisial sa hukboat mga pangdigmang dagat, 
na sa mga ito'y kabilang ang ayudante ng General, ang 



  198   



mga kawani at ilang matataas na tao ay nangagnanasang 
lumasap ng kainaman ng wikang pranses sa bibig ng mga 
tunay na parisien; kabilang nila ang mga nalulan sa M. M. 
at nakagamit ng kaunti ng pranses sa paglalayag, ang mga 
nakadalaw sa Paris at lahat niyong mga ibig na masabing 
sila'y bihasa. Ang lipunan nga sa Maynila ay nagkahati 
sa dalawang pangkat, ang mga sang-ayon at ang mga laban 
sa opera, na pinayuhan. ng mga matatandang babai, mga 
asawang mapanibughuin at nanganganib sa pag-ibig ng ka- 
nilang mga kabyak, at nang may mga katipan sa pag- 
aasawa, samantalang ang mga malaya't ang mga magaganda 
ay nangagpakilalang lubos silang magiliw sa opereta. Nag- 
salimbayan ang mga sulatan, nagkaroon ng mga pagpaparoo't 
parito, salisalitaan, mga pagpupulong, mga pagliliponlipon, 
mga pagtatalo; natukoy na tuloy sampu ng panghihimagsik 
ng mga indio, ang katamaran, ang mga liping mababa't 
liping mataas, karangalan at iba pang kamulalaan, at ma- 
tapos ang maraming hatidhatirang usap at maraming bulong bu- 
lungan, ay ibinigay ang pahintulot, at si P. Salvi ay nag- 
lathala ng isang pnstoral na walang bumasa kundi ang taga 
ayos lamang sa limbagan. Nabalitang ang General ay naka- 
galit ng Condesa: na ito'y naninirahang madalas sa mga bahay 
Hwaliwan; na ang marangal na pinuno ay nabugnot; na ang 
eonsul ng mga pranses ay gay6n, na nagkaroon ng mga han- 
dog, at ibp., at nalahok sa usapan ang maraming pangalan, 
ang sa insik na si Quiroga, ang sa kay Simoun at sampu 
ng sa maraming artista. 

Salamat sa nagpaunang alingawugaw na ito, ang pagka- 
sabik ng tao'y naragdagan, at mula pa sa araw na sinusun- 
dan ng palabas, araw na idinating ng mga artista, ay walang 
napag-uusapan kundi ang pagpasok sa unang pagtatanghal. Sa- 
pol ng lumabas ang mapupulang kartel na nagbabalita nang 
Les Cloches de Corneville, ang mga nanalo'y humanda na sa 
pagdiriwang ng kanilang tagumpay. Sa ilang kawanihan, ay 
hindi na pinalalakad ang panahon sa pagbabasa ng mga paha- 
yagan, kundi dinudumog ang mga kasaysayang limbag nang 
palalabasin, nangagbabasa ng mga nobelang pranses, at ang 
marami'y tumutungo sa palikuran na nagpapakunwaring ini- 
iti upang makasangguni lamang ng palihim sa munting diksio- 
nariong pangbulsa. Nguni't gayon man ay hindi rin nalu- 



  199   



lutas ang mga expediente; kundi bagkiis pa ngang ang lahat 
ay pinababalik sa kinabukasaa, datapwa'y hindi mangyaya- 
ring magalit ang kahi't sino: ang nakakaharap ay mga ka- 
waning lubhang magagalang, masuyo, na tumatanggap sa 
kanila at nagpapaalam sa pamagitan ng malalaking yuko na 
ugaling pranses: ang mga kawani'y nangagsasanay, liniltnis ' 
ang kanilang pranses na inaamag at sila-sila'y nagbabatian ng 
oui monesiour, s'il bous plait, at pardon! sa bawa't kilos, bagay 
na lubhang kaigaigayang madingig at panoorin. Nguni't sa pa- 
sulatan ng mga pamahayagan naroroon ang lalong galawan at 
ang kagipitan ay umaabot sa lalong malaki; si Ben-Zayb, na 
sinasabing siyang manunuligsa at naghulog sa wikang kastila 
ng kasaysayan ng palalabasin ay nangangatal na wari'y babaing 
nasuplong sa pangkukulam: nakikita niyang ang kaniyang mga 
kalaban ay nagpupunyaging makahuli ng kaniyang mga ka- 
malian at ipinamumukha sa kaniya ang di pagkabatid na 
mabuti ng pranses. Nang panahon ng Opera Italiana ay ka- 
kaunti nang mapasubo siya sa isang patayan dahil sa maling 
pagkahulog sa wikang kastila ng pangalan ng isang tenor; 
agadagad naglathal^, ang isang mainggitin at ipinalagay siyang 
walang namumuwangan, siya, ang una unang ulong nag-iisip sa 
Pilipinas! iGaanong hirap ang sinapit niya sa pagsasanggalang! 
nangailangan siyang sumuiat ng di lamang lalabing pitong palat- 
halaatsumanggunisalabing limang diksionario. At dahil sa ma- 
buting pagkakaalaalang iyon, ang kaawaawang si Ben-Zayb, 
ay lumalakad na lubhang maingat na ang inilalakad ay kamay, 
hindi namin sinabing paa, upang huwag gayahan si P. Oamorra 
na may masamang ugaling ipintas kay Ben-Zayb na paa ang 
ginagamit nito kung sumusulat. 

  iNakita mo na Kiko?   ang sabi ni Camaroncocido   
ang kalahati ng taong iyan ay naparito dahil sa sinabi 
ng mga prayle na huwag pumarito; ang gayo'y waring isang 
pahayag; at ang kalahati pa, sapagka t anild sa sarili ay: 
dipina^babawal ng mga prayle? kung gayo'y katutuhan ma- 
rahil. Maniwala ka sa akin, Kiko, ang mga palatuntunan 
mo ay mabubuti nga nguni't lalo pang mabuti ang pastoral, 
at idapat mong mabatid na walang isa mang nakabasa! 

  Kaibigaaaan, ^inaakala mo baga   ang tanong ni Tio 
Kiko na hindi mapalagay   na dahil sa kagagawan ni P. Salvi, 
ay alisin na kaya ang tinutungkol ko? 



  2     



  Marahil, Kikd, marahil,   ang sagot ng kaueap na tu- 
mingin sa langit   ang salapi'y untiunti nang nawawala" . . .   

Si Tio Kiko ay bumulong ng ilang salita at pangungusap na 
di malinawan, kung ang mga prayle ay manghihimasok sa 
pagbabalita ng mga palabas dulaan ay papasok naman siyang 
prayle. At matapos makapagpaalam sa kaniyang kaibigan ay 
lumayong uuboubo at pinakakalansing ang kaniyang mga 
mamiso. 

Si Camaroncocido, na taglay ang dati niyang pagwawalang 
bahala, ay nagpatuloy sa pagyayao't dito na kaladkad ang 
paa at roapungay ang paningiu. Napuna niya ang pagda- 
ting ng ilang mukhdng hindi kilala, na iba't iba ang pi- 
nanggagalingan at nangaghuhudyatan sa pamag-itan ng kin- 
dat, at pag-ubo. Noon lamang niya nakita sa mga gay6ng 
pagkakataon ang mga taong iyon, siya, na nakakakilala sa 
lahat ng anyo ng mga naninirahan sa siyudad at sa lahat 
ng pagmumukha. Mga lalaking madidilim ang mukha, mga 
hukot, mga di mapalagay at hindi mawasto at masama ang 
pagkakabalatkayo ng suot, na wari'y noon lamang nagsuot 
ng amerieana. Hindi nangagsisilagay sa unang hanay upang 
makapanood na mabuti, nangagkakanlong sa dilim, na wa- 
ring ayaw na sila'y makita. 

  iMga polisiya sekreta 6 mga magnanakaw?   ang tanong 
sa sarili ni Camaroncocido at dagling ikinibit ang balikat   
at iano ba ang mayroon sa akin? 

Ang parol ng isang sasakyang dumarating ay tumangl?w 
sa pagdaraan sa isang pulutong ng apat 6 lima ng mga 
taong yaon na nakikipag-usap sa isang wari'y kawal sa hukbo. 

  iPolisiya sekretal, marahil ay isang bagong tatag na ka- 
wanihan!   ang bulong niya. 

At kumilos ng isang anyong nagwawalang bahala. Ngu- 
ni't makaraan yaon ay nakita ang militar, matapos na ma- 
kipag-alam sa dalawa 6 tatlong puluton pa, na tumango sa 
isang sasakyan at waring nakipag-usap ng mahigpitan sa 
isang nasa sa loob. Si Camaroncocido ay lumakad ng ilang 
hakbang at kahi't hindi namangha ay waring nakilala niya 
si Simoun, samantalang ang matalas niyang pangdingig ay 
nakaulinig ng ganitong maikling usapan: 

  iAng palatandaan ay isang putok! 

  Opo. 



  2 1   



  Huwag kayong mag-alaala; ang General ay siyang 
nag-uutos; nguni't pag-iingatan niny6ng huwag masagabi. 
Kung susundin ninyo ang aking utos ay matataas kayo. 

-Op6. 

  iKnng gayo'y.... humanda kayo! 

Ang boses ay tumigil at makaraan ang ilang sandali y 
lumakad ang sasakyan. Kahi't na mapagwalang bahala si 
Camaroncocido ay hindi rin nakapigil sa pagbulong na: 

  Mayroong binabalak . . . . iKaingatan ang mga bulsa! 

At sa dahilang naramdamang ang kaniyang mga bulsa 
ay walang laman, ay muling ikinibit ang balikat. iAno 
ang raayroon sa kaniya kung gumuho man ang langit? 

At nagpatuloy sa kaniy^ng pakikibatyag. Nang magdaan 
sa harap ng dalawa kataong nag-uusap, ay nadingig sa isa, 
na may sabit sa liig na mga kuwintas at kalmen, na si- 
nasabi sa wikang tagalog, na: 

  Ang mga prayle ay malakas pa kay sa General, hu- 
wag kang mangmang; ito'y aalis at ang mga prayle'y mai- 
iwan. Magawa iamang nating mabuti ay yayaman tayo. 
iAng palatandaan ay isang putok! 

  iAba, aba!   ang bulong ni Camaroncocido na ipini- 
piksf ang mga daliri   doon ay ang General, at dito ay si 

P. Salvi.... iKahabag-habag na bayan! Ngunl't ^ano 

ang mayroon sa akin? 

At matapos na maikibit ang balikat na sabay sa pag- 
lura at dalawang ngiwi na sa ganang kaniya ay siyang 
tanda ng lalong malaking pagwawalang bahala, ay ipinatu- 
loy ang kaniyang pakikimatyag. 

Samantala naman ay matutuling dumarating ang mga 
sasakyan, biglang hihinto sa siping ng pintuan at iiwan ang 
kanilang sakay na pawang tao sa mataas na kalipunan. 
Ang mga babai, kahi't babahagya ang lamig ng gabi, ay 
may dalang maiinam na ehal, mga panolong sutla at mga 
panglaban sa ginaw; ang mga lalaki, ang mga naka jrac at 
korbatang puti, ay gumagamit ng gaban; ang iba'y bitbit na 
lamang at ipinatatanaw ang mga panaping sutla. 

Sa pulutong ng mga talogigi, si Tadeo, ang nagkakasakit 
kung pumapanaog ang guro, ay kaakbay ng kaniyang ka- 
babayang baguhan na namalas nating nagtiis ng inianak ng masa- 
mang pagkakabasa sa katotohanang sinabi ni Deseartes. Ang ba- 



  2 2   



guhan ay napakatalogigi't mausisa, at sinasamantala naman ni 
Tadeo ang kaniyang kamangmangan at di kaalaman upang pag- 
salaysayan ng lalong malalaking kasinungalingan. Bawa't kas- 
tilang bumati sa kaniya, maging may mababang katungkulan 6 
kawanl sa mga tindahan, ay sinasabi sa kaniyang kasama na 
yaon ay pinund sa isang kawanihan, markes, konde, at ibp. ; 
datapwa'y pag patuloy ang paglakad, ipsh! ya6'y isang bulagbul, 
isang oficial quinto, isang taong walang gaanong kabuluhan! 
At pag wala nang naglalakad, na makapagpahanga sa bagu- 
han ay ang mga magag'arang sasakyan namang dumadaan 
ang hinaharap; si Tadeo ay bumabati ng mainam na ayos, 
ikakaway nang malugod ang kamay, bibitiw ng isdng iadios! 
na matiwala, 

  ^Sino yaon? 

  IBah!   ang sagot na parang walang anoman   ang Go- 
bernador Civil . . . . ang Segundo Cabo.... ang Mahistradong 
si gay6n.... ang asawa ni.... na mga kaibigan ko! 

Ang baguhan ay nahahanga, nakatangang siya'y pinaki- 
kinggan at nag-iingat upang huwag mapalagay sa kanan ng 
kausap. Si Tadeo ay kaibigan ng mga mahistrado at mga 
gobernador!! 

At tinuturan sa kaniya ni Tadeo ang pangalan ng lahat 
ng dumarating, at, paghindi niya kilala, ay gumagawa ng 
mga bansag, mga kasaysayan at nagsasaysay ng mga sari- 
saring bagay. 

  dNakikita mo ba iyong taong mataas, na may patilyang itim, 
duling ng kaunti, na itfm ang suot, yaon ang mahistrado A, kaibi- 
gang matalik ng asawa ng koronel B; isang araw ay kaunti 
nang mag-away ang dalawang iyan kung hindi ako nama- 
gitna.... iadios! Tingnan mo, hayan at dumarating pa na- 
man ang koronel, mag-away kaya ang dalawa? 

Pinigil ng baguhan ang paghinga, nguni't ang koronel 
at ang mahistrado ay malugod na nangagkamayan ; ang mi" 
litar, na isang matandang bagongtao, ay nagtanong ng kung 
an6 ang lagay ng mga kaanak ng kaharap, at ibp. 

  iAh! isalamat sa Dios!   ang hinga ni Tadeo   ako ang 
may kapakanan ng kanilang pagkakasundo. 

  Kung hilingin kaya ninyo sa kanila na tayo'y ipasok? 
  ang tanong na may kaunting pangamba ng baguhan. 

  iE! iKailan ma'y hindi ako nangungutang ng loob! 



  2 3   



  ang sabing nagmataas ni Tadeo   ako'y gumagawa nang ma- 
buti, nguni't hindi ako nag-aantay na gantihin. 

Kinagat ng baguhan ang kaniyang mga labi, lalo pang 
nangunti at naglagay ng magalang na layo sa pag-itan niya't 
ng kaniyang kababayan. 

Nagpatuloy si Tadeo: 

  Iyan ang musikong si H.... Iyan, ang abogadong si 
J. na bumigkas, na wari'y kaniya, ng isang talumpating 
nakatitik sa lahat ng aklat, at siya'y pinuri at hinangaan 
ng mga nakingig.... Iyang bumababa sa isang hansornkab 
ay ang manggagamot na si K, na ang lalo niyang pinagsi- 
sikapan ay ang sakit ng mga bata, kaya't pinanganlan siyang 
Herodes.... Iyan ang mayamang si L, na walang nasasabisabi 
kundi ang kaniyang mga kayamanan at mga balaid .... ang 
makatang si M, na Jagi nang tumutukoy sa mga bituin at 
sa mga bagaybagay ng dako pa roon. . . . Hayan ang magandang 
asawa ni N, na palaging natatagpMng wala ang asawa kung 
dinadalaw ni Padre Q.... ang mangangalakal na hudiong 
si P, na isang libong piso ang dala nang pumarito at 
ngayo'y mayroon nang mga angawangaw . . . . Iyong may 
mahabang balbas ay ang manggagamot na si R, na yuma- 
mang hindi dahil sa pagpapagaling kundi sa paggawa ng 
maysakit ... 

  (iGumagawa ng maysakit? 

  Oo, sa pagsisiyasat sa mga nasusundalo . . . . ihuwag 
kayong kumilos! Iyang kagalanggalang na ginoo na maayos 
ang pagkakabihis, ay hindi mediko, nguni't isang mangga- 
gamot sui generis; taglay niyang buongbuo ang similia simili- 
bus.... Ang kapitan sa kawal na kabaynhan na kaniyang 
kasama ay siya niyang pinakagigiliw sa mga nag- 
aaral sa kaniya.... Iyang may suot na putian at ang sam- 
balilo'y nakakiling, ay ang kawaning si S, na ang batayan 
ay ang kailan ma'y huwag magpakita ng ugaling magalang 
at muhingmuhi ka pag nakakita ng isang sombrero na naka- 
patong sa ulo ng iba; sinasabing ginagawa niya ang gayon 
upang huwag mabili ang mga sombrerong aleman . . . . Iyang 
dumarating na kasama ang kaniyang anak ay ang mayamang 
mangangalakal na si C, na kumikita ng mahigit sa 
isang daang libo.... nguni't ^ano ang wiwikain mo kung 
sabihin ko sa iyo na may utang pa sa aking apat na piso, 



  2 4   



limangsikapat at labmgdalawang kualta? Nguni't sino ba na- 
man ang sisingil sa isang mayamang gaya niyan? 

  ^May utang sa iny6 ang ginoong iyan? 

  iMangyari! isang araw ay iniligtas ko siya sa isang 
kagipitan; isang biyernes, ika pito't kalahati ng umaga; na- 
aalala ko pa: hindi pa ako nakapag-aagahan noon . . . . Ang 
babaing iyan ha sinusundan ng isang matandang babai rin 
ay si Pepay na mananayaw. . . . ngayo'y hindi na nag- 

sasayaw sapul ng.... ipinagbawal sa kaniya ng isang 

ginoong napakakatoliko at matalik kong kaibigan Na- 

riyan ang bulugang si Z; matitiyak na sumusun6d kay Pepay 
upang ito'y pasayawing muli. Isang mabuting tao na matalik 
kong kaibigan, wala kundi isang kapintasan : siya'y mistisong 
insik at nagpapanggap na taga Espana. iSst! Tingnan mo si 
Ben-Zayb, iyang mukhang prayle, na may dalang lapis sa 
kamay at isang balumbong papel, iyan ang dakilang manu- 
nulat na si Ben-Zayb, matalik kong kaibigan; may isang 
katalinuhan ! . . . . 

  Mawalang galang sa inyo iat iyang munting tao na 
may mga patillang puti? . . . . 

  Iyan ang naghalal sa kaniy^ng tatlong anak na ba- 
bai, iyang tatl6hg maliliit, na mga avxiliar de Fomento upang 

makasingil ng sahod sa talaan ng Pamahalaan Iya'y 

isang ginoong matalas ang pag-iisip, nguni't napakatalast 
gagawa ng isang kaululan at ibibintang . . . . sa ib?; bibili 
ng isang baro at ang nagbabayad ay ang kabangbayan. 
Matalas, matalas na matalas, nguni't ndpakatalas! . . . . 

Si Tadeo ay napahinto. 

  lAt iyang ginoong may astang mabangis at ang la- 
ha\ ng tao'y tiningnan ng paalipusta?   ang tanong ng ba- 
guhan na itinuro ang isang taong iginagalaw na mapalalo 
ang ulo. 

Nguni't si Tadeo ay hindi sumagot, inihaba ang liig 
upang tanawin si Paulita G6mez na dumarating na kasama 
ang isang kaibigan, si aling Victorina at si Juanito Pelaez. 
Binigyan sila nito ng isang paleo at lalo pa manding kuba 
kay sa karaniwan. 

Dating at dating ang mga sasakyan, dumarating ang 
mga artista na sa ibang pintuan ang pasok at sinusundan 
ng mga kaibigan at mga ligaw. 



  2 5   



Nang si Paulita'y makapasok na ay nagpatuloy si Tadeo: 
  Iyan ang mga pamangking babai ng mayamang si 
kapitang D, iy?ng nangakasakay sa lando', inakikita mong 
napakaganda't napakainam ng pangangatawan? Sa loob ng 
ilang taon marahil ay pawang patay na 6 baliw. . . . ayaw si 
kapitang D, na sila'y mangag-asawa, at nahahalata na sa 
mga pamangkin ang pagkakahawa sa kabaliwan ng amain . . . . 
Iyan ang binibining E, ang magmamana ng isang malaki'ng 
kayamanan, na pinag-aagawan ng mundo at ng mga kombento... 
IHuwag kang umimik! iiyan ay nakikilala ko! isi Padre 
Irene! nakabalat-kayo, may miyas na huwad lamang! INakikilala 
ko dahil sa kaniyang ilong! i At siya pa namang labang- 
laban! .... 

Gulilat na tiningnan ng baguhan at nakitang nakanlong 
ang isang lebita na mabuti ang tabas sa isang pulutong ng 
mga babai. 

  iAng tatlong Parka!   ang patuloy ni Tadeo ng ma- 
kitang dumarating ang tatlong dalagang mga yayat, mabuto, 
nangangalumata, maluluwang ang bibig at masagwa ang bihis, 
  ang mga pangalan niyan.... 

  dAtropos?   ang mahinang sabi ng baguhan na ibig 
magpakitang siya'y may kaunting kaalaman, kahi't sa mito- 
lohiya man lamang. 

- Hindi, tao ka, ang mga pangalan niyan ay mga bi- 
nibini ni Baleon, mga mapamintas, mga matatandang dalaga, 
mamumula.... Ang lahat ay kinamumuhian, ang mga lalaki, 
ang mga babai. ang mga bata.... Nguni't tingnan mo't sa 
piling ng kasamaan, ay inilalagay ng Dios ang lunas, kung 
minsan nga lamang ay nahuhuli. Sa likod ng mga Parea, 
na panakot sa bayan, ay dumarating ang tatlong iyan, na 
ipinagmamalaki ng kanilang mga kaibigang kinabibilangan ko. 
Iyang binatang payat na malalaki ang mata, hukod ng kaunti 
na ang kilos ay madalas dahil sa hindi umabot ng billete, 
iyan ay ang kimikong si S, sumulat ng maraming pagsusuri 
at mga gawaing ukol sa karunungan na ang ilan ay nagtamo ng 
ganting pala at nabantog na lahat; ang sabi ng mga kas- 
tila sa kaniya'y maaasahan, maaasahan . . . . Ang umaawat sa 
kaniya na ang tawa'y gaya ni Voltaire ay ang makatang si 
T. batang matalino, matalik kong kaibigan, at dahil nga sa 
kaniyang katalinuhan ay itinapon ang panitik, Ang isa na 



  2 6   



nagpapalag&y na sila'y makipasok sa mga artista sa isang 
pintuan ay ang binatang manggagamot na si M, na nakagawa 
na ng maraming mabubuting paggamot; siya man ay sinabi 
ring maaasahan . . . . hindi lubhang kuba na gaya ni Pelaez, 
nguni't higit dito sa katalasan at lalo pang palabiro. Ina- 
akala kong sampung si kamatayan ay hinihilo at pinagsi- 
sinungalingan . 

  iAt iyang ginoong kayumanggi na ang miyas ay wari'y 
tutsang? 

  iA! iyan ang mangangalakal na si F, na ang lahat ng 
bagay ay pinagdadayaan, sampu ng kaniyang/e de bautismo: pi- 
nagpipilitan niyang maging mistisong kastila sa lahat ng paraan 
at iniuubos ang boong kaya upang malimot ang sarili niyang 
wika. 

  Datapwa'y napakapuputi ang kaniyang mga anak na 
babai .... 

  IOo, at iyan nga ang sanhi kung bakit matads ang 
halaga ng bigas, gaydng wala namang kinakain iyan kundi 
tinapay. 

Hindi malinawan ng baguhan ang pagkakalahok ng halaga 
ng bigas sa kaputian ng mga dalagang iyon. 

  Nariyan ang lumiligaw, iy^ng binatang payat, kayu- 
manggi, ang lakad ay mahinay na sumusunod sa kanila at 
bumating anyong mapag-ampon sa tatlong magkakaibigang 
nangagtatawa sa kaniya.... iya'y isang nagbabata nang dahil 
sa kaniyang mga akala, sa kaniyang panununton sa nasabi. 

Ang baguhan ay nagtaglay ng paghanga, at paggalang sa 
binata. 

  May kilos hangal, at hangal ngang sadya,   ang pa- 
tuloy ni Tadee   tubo iyan sa S. Pedro Makati at di guma- 
gamit ng maraming bagay : kailan ma'y hindi naliligo ni 
hindi tumitikim ng baboy, sapagka't sang-ayon sa sabi niya'y 
hindi kumakain noon ang mga kastila at dahil din sa kat- 
wirang iyon ay hindi kumakain ng kanin, patis ni bagoong, 
kahi't na siya mamatay ng gutom at magtulo ang kaniyang 
laway.... Lahat 'ng galing sa Europa, bulok 6 naiimbak, 
ay masarap na masarap sa kaniya, at may isang buwan pa 
lamang na iniligtas siya ni Basilio sa isang pamamaga ng 
sikmura: kumain ng isang pasopasoang kelwa upang ipaki- 
lalang siya*y europeo! 



  2 7   



Nang mga sandaling iyon ay nagsimula ang orkesta sa 
pagtugtog ng isang balse. 

  ^Nakikita mo ang ginoong iyan? iiyang payagot na 
bibiling-biling ang ulo at naghahanap na siya'y batiin? 
Iyan ang bantog na Gobernador sa Pangasinan, isang taong 
hindi makakain kapag may isang indio na hindi nagpugay 
sa kaniya.... Kaunti nang mamatay kung di nalagda ang 
bando ng pagpupugay na siyang sanhi ng kaniyang kaban- 
tugan. iKaawa-awang tao! may tatlong araw pa lamang na 
kagagaling niya sa lalawigan at igaano na ang ipinangaya- 
yat! io! inariyan ang dakilang tao, ang di matingkala, ibu- 
kas mo ang iyong mga mata! 

  iSino? ^lyang nakakundt ang kilay? 

  Oo, iyan ang si D. Gustodio, ang labusaw na si Don 
Oustodio, nakakunot ang kilay sapagka't may iniisip na ma- 
kabuluhang panukala.... iKung maisasagawa lamang ang 
laman ng kaniyang utak ay iba sana ang lakad! iAh! ina- 
ririto't dumarating si Makaraig, ang iyong kasambahay! 

Tunay nga, dum^rating si Makaraig na kasama si Pee- 
son, si Sandoval at si Isagani. 

Nang makita sila ni Tadeo ay sumalubong at binati sila. 

  ^Hindi ba kayo paparito?   ang tanong ni Makaraig. 

  Wala na kaming inabot na billete.... 

  Mabuting pagkakataon, mayroon kaming isang palko 
  ani Makaraig   si Basilio ay hindi makapaparito . . . . sumama 
na kayo sa amin. 

Hindi na naantay ni Tadeo na ulitin ang anyaya. Ang 
baguhan, sa pangingilag na makagambala, dala ng katakutang 
taglay ng sino mang provinciano t ay nagdahilan at hindi 
nagawang siya'y mapapasok. 

XXII 

ANG PALABAS 

Ang anyo ng dulaan ay masimbuyo; punongpuno, at 
sa entrada general, sa mga daanan ay maraming tao ang 
nakikitang nakatayo, nagkakahirap sa pagtataas ng ulo 6 
makasilip man lamang sa pagitan ng isang liig at isang 
tainga. Ang mga palkong walang takip, na ang kara- 



  2 8   



mihan ay puno ng mga babai, ay nag-aanyong pangnan 
ng bulaklak, na ang mga talulot ay pinagagalaw ng mahi- 
nang simuy (ang tinutukoy namin ay ang mga pamaypay) 
at doo'y naghuhumbahan ang libo-libong hayophayupan. Sa 
dahilang may mga bulaklak na masasarap 6 matitindi ang 
-amoy, mga bulaklak na pumdpatay at mga bulaklak na 
nakaaaliw, sa mga "pangnan ng ating dulaan ay nasasamyd 
rin ang mga gayong amoy, nakadidingig ng mga salitaan, 
usapan, mga salitang sumisigid at ngumangatngat. May 
tatlo 6 apat na palko lamang ang walang laman kahi't 
napakagabi na; ikawalo't kalahati ang takdang pagsisimula 
ng palabas, nguni't kulang na lamang ng labfnglimang mi- 
nuto sa ika siyam ay hindi pa itinataas ang tabing sapag- 
ka't ang Capitan General ay hindi pa dumarati'ng. Ang 
mga nasa entrada general, infp na't siki sa kanilang mga 
uupan, ay nanggugulo na't nag-iingay sa kapapadyak at 
kapapalo ng mga tungkod sa tuntungan. 

  IBum, bum bum! ibuksan na ang tabing! Ibum, bum, 
hum! 

Ang mga artillero ay siyang lalong maiingay. Ang mga 
kaagaw ni Marte, gaya ng tawag sa kanila ni Ben-Zayb, 
ay hindi nasisiyahan sa tugtuging ito; sapagka't inaakala 
marahil na sila'y nasa sa isang "ylaza de toros" ay binabati 
ang mga babaing magdaan sa kanilang harap ng mga sa- 
litang dahil sa pabaligtad na bangglt ay tinatawag na 
bulaklak, sa Madnd, gayong kung minsan ay nangahahawig 
sa umaalingasaw na yamutmot. Hindi pinapansin ang mga 
pagalit na tingm ng mga asawa at ipinahahayag nang malakas 
^tng mga damdamin at raga pagnanasang pinabubukal sa 
kanilang kalooban ng gayong karaming kagandahan 

Sa mga butaka, na waring kinatatakutang babaan ng 
mga babai, sapagka't wala roon ni isa man sa kanila, 
ay isang alingawngaw naug bulongbulungan ang naghahari, 
tawanang pinipigil, sa gitna nang ulap na aso . . . . Pinagtata- 
lunan ang kabutihan ng mga artista, pinag-uusapan ang mga 
kaguluhan, na ang General ay nakipagkagalit sa mga prayle, 
na kung ang pagparoon ng General sa palabas na iyon ay 
isang paghamon d isang pagnanasa lamang na makakita; hindi 
ang mga bagay na ito ang iniisip ng iba kungdi ang akitin 
ang paningin ng mga babai sa tulong ng pag-upong ma- 



  2 9   



bikas, na wari'y mga estatua, at pinagagalaw ang mga suot 
na singsmg, lalonglald na kung inaakalang sila'y tinutudlaan 
ng walang humpay na katitingin ng isang largabista; ang 
iba'y bumabati sa gayong babai 6 binibini na iniyuyuko ng 
kaunti ang ulo, samantalang ibinubulong sa kalapit na: 

  iKakutyakutya! inakaiinis! 

Ang babai'y sasagot sa pamagitan ng laldng masardp ni- 
yang ngiti at isang kalugodlugod na galaw ng ulo, at bu- 
mubulong sa kaibigang nakikisang-ayon, sa pagitan ng dala- 
wang galaw na banayad ng pamaypay, na: 

  iNapakamahangin! Ulol na sa pag-ibig. 
Samantala nama'y dumadalas ang kapapald: ibum, bum, 

bum! itok-tok-tok! wala nang natitirang walang laman kungdi 
dadalawang palko at ang sa General na natatangi dahil sa 
mga tabing na tersiopelong pula. Ang orkesta ay tumugtog 
ng isa pang balse, ang taong naroroon ay tumututol; ma- 
buti na lamang at dumating ang isang maawaing magiting 
na nakalibang sa madla't nakapagligtas sa may ari ng pa- 
labas; isang ginoong umupo sa isang butaka at ayaw tu- 
mindig ng dumating ang may-ari ng luklnkan, na dili iba't 
ang mapagbulaybulay na si D. Primitivo. Nang makita ni 
D. Primitivo na hindi makahinuhod sa taong iy6n ang ka- 
niyang pangangatwiran ay tinawag ang taga-ayos.   iAyokong 
tumindig! ang tugon ng magitfng na lalaki na himhitit na 
payapang payapa ang kaniyang sigarilyo. Ang taga-ayos ay 
lumapit sa namamahala.   iAyokong tumindig! ang ulit at 
nagpakabuti sa pag-upo. Ang namamahala'y umalis saman- 
talang ang mga artillero sa entrada ay sabaysabay na uma- 
awit ng: 

  iSa hindi! iSa oo! iSa hindi! iSa oo! 

Ang taong iyon, na napuna nang lahat, ay nag-akalang ang 
pag-urong ay ikabababa niya, kaya't nangunyapit sa butaka sa- 
mantalang inuulit ang kasagutan sa dalawang veterana na tina- 
wag ng namamahala. Alang-alang sa tinataglay, na katung- 
kulan ng naglalaban ay tinawag ng mga bantay ang kabo, 
samantalang ang lahat ng taong naroroon ay bumigay ng 
matinding pagakpakan at pinupuri ang katigasan ng ginoong 
iyon na patuloy rin sa pagkakaupo na wari'y isang senador 
romano. 

Nadingig ang pasuwitan at galit na lumingon ang ginoong 
14 



  21    



may matigas na kalooban sapagka't inakalang siya ang sinu- 
sutsutan : nadingig ang takbuhan ng mga kabayo, naramda- 
man ang kilusan; ang sino man ay mag-aakalang su- 
mabog ang isang himagsikan 6 kun di man ay isang pag- 
kakagulo; hindi, inihinto ng orkesta ang balse at tinug- 
tog ang mareha real; ang marangal na Oapitan General 
at Gobernador nang sangkapuluan ang dumarating: hinanap 
siya ng lahat nang mata, sinundan siya ng tingin, nawala 
at sa kahuh'hulihan ay natanaw sa kaniyang palko, at, ma- 
tapos na makatingm sa lahat ng pook at magawang mapa- 
lad ang ilan sa   pamag-itan ng isang makapangyarihang bati, 
ay umupo na waring isang tao sa ibabaw ng isang sillon na 
nag-aantay sa kaniya. Saka pa lamang huminto ang mga 
artillero at tinugtog ng orkesta ang pasimula. 

Ang ating mga nag-aaral ay nasa isang palkong 
katapat ng kinalalagyan ng mananayaw na si Pepay. Ang 
palkong ito'y handog ni Makaraig na nakipag-alatn na sa 
babai upang mapalambot si D. Oustodio, Nang hapong 
iyon ay sumulat si Pepay sa bantog na mamamalagay, 
na nag-aantay ng kasagutan at tinipandng magtagpo sila sa 
dulaan. Dahil dito, kahi't na pinakalabanlabanan ni D. Oustodio 
ang operetang pranses, ay naparoon din sa dulaan, bagay na 
naging sanhi ng mga pasaring na pinatatama sa kaniya ni 
D. Manuel, ang kaniyang malaon nang kalaban sa mga pulong 
ng Ayuntamiento. 

  iNaparito ako upang hatulan ang opereta!   ang tugon 
na wari'y isang Cat6n na nasisiyahan sa sariling budhi. 

Si Makaraig nga ay nakikipaghudyatan sa tingin kay 
Pepay na ang ibig sabihin nit6'y mayroong ipababatid; at sa 
dahilang masaya ang mukba ng mananayaw, ay sinasapantaha 
na ng lahat na ang tagumpay ay napagtibay na. Si Sandoval, 
na kararating pa lamang na galing sa pagdalaw sa ibang 
palko, ay nagpatibay na ang kapasiyahan ay naging sang-ayon, 
at ng hapon ding yaon sinuri ng kataastaasang lupon at 
sinang-ayunan. Pawa ngang kagalakang lahat; sampu ni 
Peeson ay nakalimot sa kaniyang pagka di mapaniwalain sa 
mabubuting balita dahil sa namamalas na si Pepay ay na- 
kangiting ipinakikita ang isang sulat; si Sandoval at si Ma- 
karaig ay kapuwa nagdudulutan ng maligayang bati, si Isa- 
gani lamang ahg T natitirang malamig at bahagya nang mangiti. 



  211   



iAno ang nangyari sa binata? 

Nang pumasok si Isagani sa dulaan ay nakita si Paulita 
sa isang palko at kinakausap ni Juanito Felaez. Siya'y na- 
mutla't sinapantahang siya'y nagkamali. Nguni't hindi, sadyang 
ang binibini ang naroroon na bumabati sa kaniya ng isang 
masarap na ngiti samantalang ang magagandang mata?y 
waring humihinging tawad at nangangakong irasaysay ang sanhi 
noon. Sadya ngang silang dalawa'y nagkasundo na si Isagani 
muna ang papasok upang tingnan kung sa palabas ay walang 
anomang hindi nararapat mapanood ng isang binibini, at 
saka ngayon ay natagpuan doon na kasama pa naman ng 
kaniyang kaagaw. Ang dumanas sa kaluluwa ni Isagani'y hindi 
maisasaysay: galit, panibugho, pagkaduhagi, pagdaramdam, ang 
bumayo sa kalooban ng binata: may sandaling ninasa na ang 
dulaan ay gumuho; tinangkang humalakhak ng malakas, alimu- 
rahin ang kaniyang iniibig, hamunin ang kaniyang kaagaw, 
gumawa ng gulo, nguni't ang nayari sa kaniyang loob ay 
ang umupong dahandahan na lamang at huwag tingnan ni 
minsan ang binibini. Nadidingi'g ang mga munakala nina 
Makaraig at Sandoval, nguni't waiing sa kaniya'y malalayong 
alingawngaw ang gayon: ang mga himig ng balse ay waring 
malulungkot at nakahahambal sa ganang kaniya; ang mga 
naroroon ay pawang hunghang at baliw, at makailang ki- 
nailangan niya ang magpigil upang maimpit ang pagluha. 
Bahagya na niydng napuna ang nangyari sa ginoong ayaw 
tumindi'g sa butaka at ang pagdating ng Oapitan General; 
ang tinatanaw niya ay ang tabing ng pagldlabasan na may 
pintang anyong daanan, sa pag-itan ng malalaking tabing 
na mapupula, na tanaw sa isang halamanang sa gi'tna'y 
may daluyan ng tubig. iGaano kalungkot, sa wari niya, ang 
daanang yaon at gaano kalamlam nang anyo nang tana- 
win! Libo-libong pagbubulay na walang Hnaw ang sumi'sipot 
sa kaniyang alaala, na wari'y malalayong ulinigm'g ng tug- 
tugang n^didingig sa kinagabihan, wari'y himig ng isang awit 
ng panahon ng kabataan niya, alingawngaw ng ulilang kagubatan 
at mapapanglaw na batisan, mga gabing may buwan sa tabi ng 
dagat na nalalatag ng boong kalaparan sa harap ng kaniyang pa- 
ningin.... At ang umiibig na binatang nag-aakalang napaka- 
sawing palad siya ay tumingatingala sa bubungan upang ang 
mga patak ng luha'y huwag makapulas sa kaniyang mga mata. 



,   212   

Isang matinding pagakpakan ang nakapukaw sa kaniyang 
pag-lisip. 

Kabubukas pa lamang ng tabing at naharap sa kaniyang 
mga mata ang masayang pulut6ng ng mga taong bukid sa 
Corneville na nangakasuot ng gorrang bulak at mabibigat na 
bakyang kahoy ang nasa paa. Ang mga babai, mga anim 
6 pitong dalaga, na may pahid na pula sa mga pisngi't 
labi, may malalaking guhit na itim sa paligid ng mata upang 
lalong pakinangin ito, ay ipinamamalas ang kanilang mapupu- 
ting bisig, mga daliring puno ng brillante at mga hitang ma- 
bibilog na wari'y nilalik. At samantalang inaawit ang mga 
salitang normando na allez, marchez! allez, marchez! ay nanga- 
kangiti ng tiyakan sa mga nasa butakang umiirog sa kanila, 
kaya't matapos na makatingin si D. Oustodio sa palko ni 
Pepay, na wari'y ibig matunayang hindi ito gumagawa ng 
gayon din sa ibang nangingibig, ay itinala sa kaniyang ka- 
lupi ang kahalayang iyon, at upang lalo pang matunayan ay 
iniyuko pa ng kaunti ang ulo upang makita kung ang ipi- 
natatanaw ng mga artistang babai ay umaabot hanggang 
tuhod. 

  1 , ang mga pransesang ito!   ang kaniyang bulong, 
samantalang ang pag-iisip ay nagbubuko ng mga pagpaparisparis 
at panukala sa isang dakong mataastaas pa ng kaunti. 

Qnoi vHd tons les eaneans d'la s^maine! . . . . ang awit ni 
Gertrude, isang magandang dalaga na sumusulyap ng maka- 
hulugang sulyap sa Oapitan General. 

  [Magkakaroon tayo ng cancan\   ang bulalas ni Tadeo, 
ang nakakuha ng unang ganting pala sa pranses sa kani- 
yang klase, at nakaulinig ng tinurang salita.   Mangagsasayaw 
ng eanean, Makaraig. 

At masayang pinagkumos ang kaniyang mga kamay. 

Sapol ng buksan ang tabing ay hindi inaalumana ni 
Tadeo ang tugtugin; wala siyang hinahanap kundi ang ka- 
halayan, ang bagay na malaswa, ang salaulang anyo at 
kagayakan, at sa tulong ng kaunting pranses na kaniyang 
nalalaman ay tinatalasan ang pangdinglg upang huwag ma- 
palampas ang mga salitang malalansa na ipinamalita ng 
mga mahihigpit na taga ayos ng bayan. 

Si Sandoval, na nagsasabing mabuti siya sa pranses, ay 
naging wari tagasalin ng kaniyang mga kaibigan. Gaya rin 



  213   



ng nalalaman ni Tadeo ang kaniyang ab6t, nguni't malaki 
ang naitutulong sa kaniya ng mga salaysay ng katuturan 
na inilathala ng mga pahayagan, at ang iba pa'y natatak- 
pan na ng sarili niyang bulaybulay. 

  Oo   aniya   mangagsasay&w ng kankan at ang babai 
ang siyang mamamahala. 

Si Makaraig at si Peeson ay humanda na sa pakiki- 
matyag at nangakangiti na hindi pa man. Si Isagani y 
sa ibang pook tumingin, nakukutyang si Paulita ay naka- 
dalo sa gayong pagtatanghal, at iniisip na dapat hamunin 
ng patayan sa kinabukasan si Juanito Pelaez. 

Nguni't walang napala, ang kaaantay ng ating mga bi- 
nata. Dumating si Serpolette', isang kaigaigayang dalaga, na 
taglay rin ang gorrang bulak, na nanghahamon at matapang; 

Hein ! qui parle de Serpolette? 
ang tanong sa mga dalahira, at ang kamay ay nasa bay- 
wang at ang asta'y matapang. Isang ginoo ang pumagakpak 
at pagkatapos ay sumun6d ang lahat nang nasa butaka. 
Si Serpolette, kahi't hindi iniiwan ang anyo niyang maki- 
sig na babai, ay tumingln sa unang pumagakpak at ginantl 
ito ng isang ngiti, na nagpakita ng maliliit niyang ngipin 
na wari'y isang eollar na perlas na nakasilid sa isang lalag- 
yang tersiopelong pula. Sinundan ni Tadeo ang tingin at 
nakita ang isang ginoo, na may balatkayong miyas at may 
isang napakahabang ilong. 

  i Voto al ehdpiro!   aniya   isi Irenillo! 

  Oo   ang sagot ni Sandoval   nakita ko sa loob, na ka- 
usap ng mga artistang babai. 

Siya nga, si P- Irene, na isang mawilihing lubha sa 
musika at nakatataho nang pranses, ay pinaparoon ni 
P. Salvi sa dulaan na wari'y isang polisiya sekreta; 
gayon ang kaniy^ng sabi sa mga taong sa kaniya'y ma- 
kakilala. At gaya ng mabubuting manunuri na hindi na- 
sisiyahang tingnan muld sa malayo ang mga bagaybagay, 
ay tinangka niyang siyasatin sa malapit ang mga artista; 
nakihalo sa pulutong ng mga mangliligaw at makikisig, pu- 
masok sa bihisan na pinagdadausan ng mga satsatan at ang 
wikang pranses na ginagamit ay papilipit, wikang tindang 
pranses, salitang malinaw na malinaw sa babaing nagtitinda 
kailan ma't ang mamimili ay laan sa pagbabayad ng mabuti. 



  214   



Si Serpolette ay nalilibid ng dalawang makiyas na opi- 
sial, ng isang mangdaragat at ng isang abogado, nang ma- 
kitang susuboksubok at pumapasok sa lahat ng pook at mga 
puwang ang isang mahabang ilong na waring sa tulong no6n 
ay sinisiyasat ang mga kababalaghan ng palabasan. 

Pinigil ni Serpolette ang pagsasalita, ikinun6t ang kilay, 
itinaas, binuksan ang bibig, at dala ang kaliksihan nang isang 
parisien ay iniwan ang mga humahanga sa kaniya at tinak- 
bong wari'y isang torpedo ang ating manunuri. 

  Tiens, tlens, Toutau! mon lapin!   ang bulalas na hi- 
nawakan sa bisig si P. Irene at masayang inalog-alog ito 
samantalang ipinaiilanlang sa hangin ang kaniyang matagin- 
ting na tingig. 

  Chut, ehut!   ang sabi ni P. Irene na nagpupumilit 
makapagkanlong. 

  Mais, eamment! toi iei, grosse bete! Et moi qui 
t'eroyais. . . . 

  'Fais pas d'tapage, Lily! iil faut m'respeeter 'suis iei 
l'Pape! 

Lubhang naghirap muna si P. Irene bago napahinuhod 
ang babai. Ang masayang si Lily ay lubhang enehantee sa 
pagkakatagpo sa Maynila sa isang dating kaibigan na nag- 
papaalaala sa kaniya ng mga eoulisses ng dulaan ng Grande 
Opera. At yaon nga ang dahil kung kaya't si P. Irene, sa 
pagtupad sa kaniyang katungkulang pagiging kaibigan at pag- 
kamanunuri, ay nagsimula ng isang pagakpakan upang ma- 
palakas ang loob ng babai: karapatdapat naman si Serpolette 
sa gayon. 

Samantala'y inaantay ng ating mga binata ang kankan; 
si Peeson ay nagkakandidilat, mayroon ng lahat ng bagay, 
ang kankan lamang ang wala. Nagkaroon ng isang sandali 
na kung hindi dumating ang isang taong may katungkulan 
ay magpapanuntukan na sana ang mga babai, mangagsasa- 
bunutan, dahil sa udyok ng mga taong nag-aantay, gaya ng 
ating mga nag-aaral, na makakita ng higit pa kay sa isang 
kankan. 

Seit, seit, seit, seit, seit, seit, 
Disputez- vous, battez-vous, 
Seit, seit, seit, seit, seit, seit, 
Nous allons eompter les eoups. 



  215   



Ang tugtugin ay huminto, nangagsialis ang mga lalaki, 
untiunting bumalik ang mga babai at nagsimula sila sa isang 
pag-uusap na walang nalinawang anoman ang ating mga kai- 
bigan. Ang pinag-uusapan ay pagsira sa isang hindi kaharap. 

  !Animo'y mga makaw sa magpapansit   ang sabing ma- 
rahan ni Peeson. 

  ?At ang kankan?   ang tanong ni Makaraig. 
  iPinagtatalunan ang pook na lalong bagay na pagsa- 
yawan !   ang tugong walang katawatawa ni Sandoval. 

  iAnimo'y mga makaw sa magpapansit   ang ulit ni 
Peeson na masama ang loob, 

Isang babaing kasama ang asawa ay pumasok ng mga 
sandaling iyon at lumuklok sa isa ng dalawang palkong wa- 
lang iaman. 

Ang galaw ay wari'y reina at tinitingnan nang pawa- 
lang bahala, ang boong salas na waring ang ibig sabihin ay: 
"Nahuli pa ako kay sa inyo, talaksan ng mga tiwali at 
malalayo sa tunog ng kampana, dumating akong huli pa 
kay sa inyo". Tunay nga, may mga taong pumaparoon sa 
mga dulaan na kagaya ng mga burro sa takbuhan: nana- 
nalo ang huling dumatmg. Nakakikilala kaml ng mga 
taong lubhang matitino na aakyat na muna sa isang bibi- 
tayan kay sa pumasok sa loob ng dulaan bago simulan ang 
unang bahagi. Nguni't ang katuwaan ng babai'y hindi nag- 
luwat; nakita ang isang palko na wala pang laman; ikinu- 
not ang kilay at kinagalitan ang kaniyang mahal na kabi- 
yak at nag-ingay nang di gayon na lamang kaya't ang maraming 
naroon ay nangayamot. 

  iSsU isst! 

  iAng mga hangal! wari'y marurunong ng pran- 
ses!   anang babai na tumingin ng lubos na paalipusta sa 
lahat ng dako at tumitig sa palko ni Juanito na sa akala 
niya'y doon n?dingfg na nagbuhat ang isang walang pi- 
tagang sst. 

Sadya ngang si Juanito ay may kasalanan; sa simula 
pa'y kunwaring nauunawa niyang lahat at umaastang ngu- 
mingiti, tumatawa at pumapagakpak ng tama, na waring 
walang nakakakawala sa kaniya sa mga sinasabi. Gayong 
hindi siya umaalinsunod sa kilos ng mga artista sapagka't 
bahagya ng tumanaw sa pinaglalabasan. Sinasadya ng ma- 



  216   



pagbiro ang pagsasabi kay Paulita, na, dahil sa mayroon 
namang lalo pang magagandd ay ayaw siyang mapagod sa 
pagtingin sa malayo.... Si Paulita ay namumula, tinatak- 
pan ng pamaypay ang mukha at palihim na tumitingin sa 
kinalalagyan ni Isagani, na hindi tumatawa ni pumapa- 
gakpak at nanonood na hindi piniipuna ang palabas. 

Si Paulita ay nagdamdam ng sama, ng loob at panibugho; 
dnaiibigan kaya ni Isagani ang mga mapanuksong mga ar- 
tistang iyon? Ang pag-aakalang ito'y nakapagpasama ng kani- 
yang ulo kaya't bahagya nang nadingig ang mga pagpuring 
ginawa ni aling Victorina kay Juanito. 

Gin^ganap na mabuti ni Juanito ang kaniydng tungku- 
lin; maminsan minsan ay umiiling, tanda ng di kasiya- 
hang loob, at sa gayon naman ay nakadidingig ng ubuhan, 
alingawngaw sa ilang pook; kung minsan ay ngumingiti, 
tumatango at makaraan ang sandali'y umuugong ang pagak- 
pakan. Si aling Victorina ay wilingwili at nagka^oon na tul6y 
ng hangad na pakasal sa binata sa araw na si D. Tibureio 
ay mamatay. iSi Juanito ay marunong ng pranses at si de 
Espadana ay hindi! iAt nagsimula na sa pagpapatanaw ng 
lambing sa binata! Nguni't hindi napupuna ni Juanito ang 
pagbabagong lakad, dahil sa minamatyagan ang isang manga- 
ngalakal na katalan na nasa siping ng konsul na suiso: 
si Juanito na nakakita sa kanila na nag-uusap sa wikang 
pranses ay umaalinsunod sa nababakas sa mukha ng da- 
lawd at sa gayong paraan ay nakapang-uuldl ng buong 
buo. 

Nagsunod sun6d ang mga pangyayari, ang mga tao'y 
nagsunod sunod sa paglabas, mga masasaya at mapagpatawa 
gaya ng bailli at ni Grenicheux, mga dugong mahal at na- 
kalulugod gaya ng markes at ni Germaine: ang mga nano- 
nood ay nagkatawanang mabuti dahil sa tampal ni Gaspard 
na patungkol sa duwag na si Grenicheux nguni't ang naka- 
tanggap ay ang mahinahong bailli, sa peluka nit6ng umilan- 
dang, sa kaguluhan at sa kaingayan nang ibaba ang tabing. 

  &At ang kankan?   ang tan6ng ni Tadeo. 

Nguni't agad na itinaas ang tabing at ang tagpuan ay naglng 
anyong tiange ng mga alila, may tatlong haliging kinalalagyan 
ng mga sagisag at may dalang mga pahayag na sewantes, 
eoehers at domestigues . Sinamantala ni Juanito ang pagkaka- 



  217   



ta6n, at, malak&s na sinabi kay aling Victorina upang ma- 
dingi'g ni Paulita at ito'y manalig sa kaniyang karunungan. 

  Ang kahulugan ng sewantes ay mga siwiente, ang do- 
mestiques ay domestieo .... 

  ?At ano ang kaibhan ng mga sewantes sa mga domes- 
tiques?   ang tanong ni Paulita. 

Si Juanito'y hindi nangunti. 

  Domestiques ang mga domestieado 6 napaamd na: ^hindi 
ba ninyo napupuna na ang ilan ay may astang taong gubat? 
Iyan ang mga sewantes. 

  iSiya nga naman!   ang dugtong ni aling Victorina   
ang ilan ay may masasamang kilos.... nt ang akala ko pa 
naman na sa Europa ay pawang may maaayos na ugali at.. .. 
nguni't sa dahilang nangyayari sa Francia. . . . inakikita ko na! 

  iSst, sst! 

Nguni't ang kagipitan ni Juanito ay nang dumating 
ang oras ng pagtatawaran at binuksan ang halang, ang mga 
alilang nagpapaupa ay nangagsilagay sa piling ng kanika- 
nilang mga pahayag na nagpapakilala ng kanilang kinau- 
ukulan. Ang mga alila, mga sampu 6 labing dalawa, na 
anyong magagaspang, nangakasuot ng librea at may dalang 
isang sangang maliit sa kamay, ay nangagsilagay sa ilalim 
ng pahayag na domestiques. 

  ilyan ang mga maaamo na!   ang sabi ni Juanito. 
  Tunay nga na ang mga asta ay waring hindi pa 

nalalaunan ang pag-amo   ang banggit ni aling Victorina   
itingnan natin ang mga hindi pa lubos na amo! 

Makaraan yaon, ang labing dalawang dalaga na pina- 
ngunguluhan ng masaya't maliksing si Serpolette, na ang 
mga suot ay ang laldng maiinam nilang kagayakan, ang 
bawa't isa'y may isang malaking kalangi sa baywang, ma- 
sasaya, nangakangiti, malulusog ang katawan, mabighani, ay 
nangagsilagay sa piling ng haligi ng mga sewantes. 

  ^.Bakit?   ang tanong na palagay na palagay ni Pau- 
lita   ?iyan baga ang mga taong bundok na inydng sina- 
sabi? 

  Hindi   ang tugong walang katigatigatig ni Juanito   
nangagkamali. . . . nangagkapalit. . . . Iyang mga huling da- 
rating. 

  ilyang mga dumarating na may mga dalang latigo? 



  218   



Patangong sumagot ng oo si Juanito na hindi inapala- 
g&y at nagugulumihanan. 

  ^Kung gaydn ay ang mga dalagang iyan ang mga 

eoehers? 

Isang napakalakas na ubo ang sumagi kay Juanito na 
nakayamot tuloy sa ilang nanonood. 

  iLumayas iyan! lumayas ang natutuyo!  ang sigaw ng 
isang boses. 

^Natutuyo? ^Tawagin siyang natutuyo sa harap ni Pau- 
lita? Ibig makita ni .luanito ang may masamang dila upang 
ipalamon dito ang pagkatuyo. At nang makitang huma- 
hadlang ang mga babai ay lalong tumapang at lumaki ang 
loob. Salamat na lamang at si D. Custodio ang siyang nag- 
sabi ng tagldy na salut at sa pangingilag na mapuna ay 
nagwawalang bahalang wari'y isinusulat ang pagtuligsa sa 
dula. 

  iKundi lamang kasama ko kayo!   ang sabi ni Juanito 
na pinagalaw ang mga mata na gaya ng ilang manika na 
nagpapagalaw sa pabato ng mga orasan. At upang lald pang 
mahawlg ay manakanakang inilalawit ang kaniyang dila. 

Nang gabing yaon ay naging matapang at mapuri siya 
sa mata ni aling Victorina kaya't ipinasiya na nito sa loob 
ng kaniyang dibdib na pakasal sa kaniya pagkamatay na 
pagkamatay ni D. Tibureio. 

Si Paulita ay untiunting lalong nalulungkot dahil sa pag- 
iisip na kung bakit ang mga babaing iyon na tinatawag na 
eoehers ay nakaaakit kay Isagani. Ang salitang eoehers ay 
nagpapaalaala sa kaniya ng ilang bangit na ginagamit ng mga 
kolehiala upang ipahiwatig ang isang wari'y damdamin kung 
silasila ang nag-uusap. 

Natapos din ang unang bahagi at dinala ng markes na 
parang alila si Serpolette at si Gennaine, ang nagtataglay 
ng anyong mahinhin ng samahan, at pinakakotsero ang hangal 
na si Grenicheux. Isang matun6g na pagakpakan ang nag- 
pabalik na mangagkakawit sa kamay, sa mga artista, na may 
mga ilang sandali pa lamang ang kararaan na nangaghahabu'an 
at nangag-aaway; nangagsisiyuko sa lahat ng dako ng mai- 
ruging nanonood na taga Maynila at ang mga babai'y nakipag- 
tapunan ng titig sa ilang nanonood na lalaki. 

Samantalang] naghahari ang kaguluhan na gawa ng 



- 219   



mga pag-uunahan sa pagtungo sa bihisan upang dulutan 
ng maligayang bati ang mga artista, at ng mga tu- 
mutungo naman sa mga palko upang bumati sa babai, ang 
ilan ay nagpapahayag ng kanilang mga pasiyang ukol sa dula 
at sa mga artista. 

  Hindi mapag-aalinlanganang si Serpolette ang tanging 
mabuti   ang sabi ng isa na umanyong matalino. 

  Ibig ko si Germaine, isang bulagaw na kaibigibig. 
  iWala namang boses! 

  dAt ano ba ang gagawm ko sa boses? 

  Kung sa inam ng katawan, ay ang mataas! 

  iPsh!   ani Ben-Zaib   ang lahat ay walang kakabuka- 
buluhan, wala isa mang artistang matatawag, 

Si Ben-Zayb ay siyang manunuligsa ng "El Grito de la 
Integridad" at ang kaniyang anyong mapagpawalang kabulu- 
han ay nagbibigay sa kaniya ng katangian sa mata ng mga 
nasisiyahan na sa kakauting bagay. 

  iNi si Serpolette ay may boses, ni si Germaine ay may 
kariktang kumilos, ni iyan ay musika, ni arte, ni anomang 
bagay na may kabuluhan!   ang ipinangtapos na salitang ang 
anyo ay lubos na mapagwalang bahala. 

Upang makapagpanggap na mabuting manunuligsa ay 
walang ibang mabuting paraan liban sa pintasan ang lahat. 
Dalawang billete lamang ang ipinadala ng may ari ng pala- 
bas sa Pasulatan. 

Sa mga palko'y ipinagtatandng kung sino ang may arl 
ng palkong walang laman. Linaluan noon ang lahat sa ehie, 
sapagka't siyang huling darating. 

Hindi maalaman kung saan nagbuhat ang balita na ang 
palko ay kay Simoun. Ang bulungan ay napatunayan. Wa- 
lang nakakita sa manghihiyas ni sa butaka, ni sa bihisan, 
ni saan mang dako ng dulaan. 

  iDatapwa'y nakita kong kasama ni Mr. Jouy kangi- 
nang hapon!   ang sabi ng isa. 

  At nag-alay ng isang pamuti sa liig sa isa sa mga ar- 
tistang babai. . . . 

  <iSa kangino sa kanila?   ang tanong ng ilang babaing 
mausisa. 

  Sa mabuti sa lahat, ang sinusundan ng tingm ng Ca- 
pitan General. 



  22    



Tinginang makahulugan, kindatan, bulalas na pag-aalin- 
langan, pagpapatunay at mga salitang paputolputol. 

  ilbig mag sa Monte-Cristo!   anang isa na ibig masa- 
bing mapagbasa. 

  iO taga dulot-kailangan ng Real Casa!   ang dugtong 
ng lumalangit sa nagsalita na naninibugho na kay Simoun. 

Sa palko ng ating mga nag-aaral ay naiwan si Peeson, 
si Sandoval at si Isagani. Si Tadeo ay lumapit kay D. Cus- 
todio upang ito'y libangin samantalang si Makaraig ay naki- 
kipagkita kay Pepay. 

  Wala, gaya ng sinabi ko sa inyo, kaibigang Isagani   
ang pahayag ni Sandavol na nagkikil6s ng masagwa, pina- 
tatamfs ang boses upang madingig siya ng mga binibining 
nasa palkong kalapit, ang mga anak ng mayamang may utang 
kay Tadeo   wala, hindi taglay ng wikang pranses ang ma- 
yamang tunog niyang sarisaii at maalind6g na taginting ng 
wikang kastila. Hindi ko mawari, hindi ko mahak&, hindi 
ko malirip ang ayos ng mga mananalumpating pranses at 
nag-aalinlangan ak6 sa paniniwala na nagkaroon at magkaroon ng 
alinsunod sa sadyang kahulugan ng salita, sa loob ng sadyang 
matatawag na mananalumpati. Sapagka't huwag nating pag- 
kamalan ang salitang mdnanalumpati at salitang mananatsat 
at madaldal. Sa lahat ng bayan ay mangyayaring magkaroon 
ng mga mananatsat at madaldal, sa lahat ng pook ng sang- 
sinukob na tinitirahan ng tao, sa gitna ng mga malalamig 
at walang imik na mga ingles, gaya rin naman sa malikot 
at maramdaming pranses.... 

At ipinatuloy ang isang mainam na pagsasalaysay ng 
ukol sa mga bayan na sinamahan ng kanikanilang nakaiiga- 
yang mga hilig at mga taguring mataginting. Si Isagani'y su- 
masang-ayon sa pamag-itan ng pagtango, samantalang ina- 
alala si Paulita na kaniyang nahuling nakatingin sa kaniya 
ng isang tinging nangungusap at may ibig sabihing maraming 
bagay. Ibig hulaan ni Isagani ang tinuturingan ng mga ma- 
tang iyon; iiy6n ang tunay na nagsasabi ng maraming bagay 
at hindi mapanatsat! 

  At kay6 na isang makata na umaalinsunod sa tunog 
at sukat, anak ng mga Musa   ang patuloy ni Sandoval na 
ikinumpay ng magandang kilos ang kamay, na waring binati 
sa abot ng tingin ang siyam na magkakapatid   imaaakala 



  221   



baga ninyo na sa isang wikang napakasalat at walang ka- 
tunogtunog na gaya ng pranses ay mangyayaring magkaroon 
ng mga makatang napakalalaking gaya ng ating mga Gar- 
eilaso, ng ating mga Herrera, ng ating mga Esproneeda 
at mga Oalderon? 

'   Gayon man   ang banggit ni Peeson   si Yietor Hugo .... 

  Si Victor Hugo, kaibigang Peeson, si Victor Hugo, sa- 
kali't makata, ay sapagka't utang niya sa Espana. . . . sapagka't 
kilala na, isang 'bagay na hindi mapag-aalinlanganan, bagay 
na tinatanggap ng sampung mga pranses na nangaiingit sa 
Espana, na kung si Victor Hugo ay may mataas na pag- 
iisip, kung makata, ay sa dahilang sa Madrid siya nanirahan 
noong kaniyang kabataan, doon nasimsim ang mga unang buko 
ng pag-iisip, doon nabuo ang kaniyang utak, doon nagkakulay 
ang kaniyang paghahaka, ang kaniyang puso'y naayos at 
sumipot ang mga magagandang buko ng kaniyang pagkukuro. 
At saka ang isa pa ay <?sino si Victor Hugo? iMaipapantay baga 
sa ating mga bago.... 

Nguni't ang pagdating ni Makaraig na ang anyo'y ma- 
lungkot at may isang mapait na nginti sa labi ay pumutol sa 
salaysdy ng mananalumpati. Pigil ni Makaraig ang isang papel 
na iniabot kay Sandoval nang walang kaimik-imik. 

Binasa ni Sandoval: 

"Palapati: Ang sulat mo'y nahuli; iniharap ko na ang 
aking pasiya at sinang-ayunan. Gayon man, dahil sa waring na- 
hulaan ko na ang iyong nasa, ay linutas ko ang salitaan nang 
alinsunod sa nais ng iyong mga kinakandili. 

Paparoon ako sa dulaan at aantabayanan kita sa paglabas. 
Ang iyong masuydng lapati, 

Custodining." 

  iKay buti ng taong iyan!   ang bulalas ni Tadeo na 
halos malungkot. 

  At ngaydn?   ang sabi ni Sandoval   wala akong bagay 
na masamang nakikita dito, kundi bagkus pa ngang ma- 
buti! 

  Oo,   ang sagot ni Makaraig na ang ngiti'y mapait   
Inalutas ng sang-ayon sa kahilingan! iKatatapos ko pa la- 
mang sa pakikipagkita kay P. Irene! 

  <?At ano ang sabi ni P. Irene?   ang tanong ni Peeson. 



  222   



  Gaya rin nang sabi ni D. Custodio, at nangahas pa 
ang tampalasan na ako'y handugan ng maligayang bati! 
Ang Lupong kumanya ng kapasiyahan ng may palagay ay 
sang-ayon sa balak at naghahand6g ng maligayang bati sa 
mga nag-aaral dahil sa kanilang pag-ibig sa inang bayan at 
nasang makapag-aral .... 

  ^Kung gayon? 

  Lamang; sa pag-aalaala sa ating mga gawain, at upang 
huwag mapawakawak ang layon, ang sabi, ay inaakalang na- 
rarapat na ang pamamahala at pagsasagawa ng binabalak 
ay isakamay ng isa sa mga "eorporaeion," kung sakaling 
hindi ibigin ng mga dominiko na masama sa Universidad 
ang akademia. 

Bulalas na sama ng loob ang snmalubong sa mga salitang 
it6 : si Isagani ay tumindig, nguni't walang anomang sinabi. 

  At upang makitang tayo'y kalahok sa pamamahala 
sa akademia   ang patuloy ni Makaraig   ay ipinagaganap sa 
atin ang paniningil ng mga ambagan at abuloy, na katung- 
kulan nating ibigay sa isang ingat-yaman na ihahalal ng 
"eorporaelong" mamamahala, at ang ingat-yamang iyon ay mag- 
kakaloob sa atin ng katibayan ng pagkakatanggap . . . . 

  iKung gayo'y magiglng kabisa tayo!   ang sabi ni 
Tadeo. 

  Sandoval   ang sabi ni Peeson   naiyan ang guantes, sa- 
luhin ninyo! 

  iPuf! iyan ay hindi guantes, nguni't dahil sa amoy 
ay nawawanki sa isang midias. 

  At ang lalong mainam   ang patuloy ni Makaraig   ay 
ang turo ni P. Irene, na tayo'y magpiging 6 kaya'y mag- 
daos ng isdng panapatang may mga sulo, dahil sa pangya- 
yari; isang pagpapahayag ng pagpapasalamat ng mga nag- 
aaral sa mga taong nakilahok sa usap na ito. 

  Siya nga, raatapos ang palo, ay umawit tayo at mag- 
pasalamat! Super flumina Babylonis sedimus! 

  iOo, isang piging na gaya ng sa mga bilanggo   ang 
sabi ni Tadeo. 

  Is?ng piging na tayong lahat ay nakaluksa at bumig- 
kas tayo ng mga talumpating ukol sa patay   ani Sandoval. 

  Isang panapatan na ang tutugtugin ay ang Marsellesa 
at mga mareha funebre,   ang palagay ni Isagani. 



  223   



  Huwag, mga ginoo   ang turing ni Peeson na gamit 
ang kaniyang tawang bungo   upang ipagsaya ang pangyayari 
ay wala ng lalong kapit kay sa isang pigrng sa magpapan- 
sit na ang maglilingkod ay mga insrk na walang bard, ngu- 
ni't walang baro! 

Dahil sa ang palagay ay lubos na mapangutya at napaka- 
gaspang ay tinanggap; si Sandoval ang unaunang pumagak- 
pak; malaon ng ibig niyang makita ang loob ng mga tindahang 
iyon na kung gabr'y warrng masasaya at maraming tao. 

At anng tumutugtog pa naman nang orkesta upang simulan 
ang pangalawang bahagi nang tumindig ang ating mga bi- 
nata na iniwan ang dulaan sa gitna ng pagkakamangha ng 
lahat ng naroroon. 

XXIII 

isAng bangkay 

Si Simoun nga ay hindi naparoon sa dulaan. 

Sapdl sa ika pito ng gabi ay umalis nang ligalig at ma- 
panglaw sa kaniyang bahay.' nakita siyang makalawang pu- 
masok na ang kasama'y iba't ibang tao; ng ika walo ay 
nakita siya ni Makaraig na may binabantayan sa daang Hos- 
pital, sa kalapit ng konbento ng Sta. Ciara, nang kasaluku- 
yang tinutugt6g ang mga kampana ng simbahan; nang ika 
siyam ay nakita siyang mull ni Camaroncocido sa paligid ng 
dulaan na nakipag-usap sa isang wari'y nag-aaral, pumasok 
at muling lumabas, at nawala sa dilrm na ibinibigay ng 
mga puno. 

  At ano sa akin?   ang sabing muli ni Camaroncocid6 
  iano ang mahihita ko sa pagsasabi sa bayan? 

Si Basilio, gaya ng sabi ni Makaraig, ay hindi rin na- 
nood ng palabas. Ang kaawaawang nag-aaral sapol ng 
manggaling sa San Diego upang tubusin sa pagkaalila ang 
kaniyang katipang si Hulr, ay mulrng hinarap ang kaniyang 
mga aklat, ang panahon niya'y dinadaan sa hospital, sa pag- 
aaral 6 sa pagkakalinga kay kapitang Tiago, na binabaka ang 
sakrt nito, 

Ang may sakrt ay nagrng ugalrng bugnot; sa kaniyang 
masasamang sandali, kapag nanglalambdt dahil sa kakauntran 
ng apian na pinupunyagi ni Basiliong mapahina, ay sinu- 



  224   



sumbatan ito, sinasaktan, minumura; tinitiis ni Basilio na 
kinakalamay ang loob dahil sa batid na ang kaniyang gina- 
gawa ay ikabubuti ng pinagkakautangan niya ng malaki, at 
kung gipit na gipit na lamang saka napapahinuhod; matapos 
masiyahan ang gawi, ang masamang hilig, ay bumubuti ang 
ulo ni kapitang Tiago, nalulumbay. tinatawag siyang anak, 
napapaiyak sa pag-aalala sa paglilinkod ng binata, ang ma- 
buting pangangasiwa sa kaniyang mga paupahang bahay at si- 
nasabing siya niyang pamamanahan; malungkot na napapa- 
ngiti si Basilio at iniisip na sa buhay na ito'y ginaganti pa 
ng mabuti ang pag-ayd sa masamang hilig kay sa pagtupad 
sa katungkulan. Hindi bibihirang naiisip niyang pabayaan 
nang lumubha ang sakit at patunguhin sa libingan ang nag- 
aampdn sa kaniya, sa isang landas na kinalatan ng bulaklak 
at magagandang larawan, kay sa pahabain ang buhay sa 
pamag-itan ng pagtitipid. 

  IHangal na tao ako!   ang madalas na sabi sa sarili 
  ang karamihan ay hangal at yayamang nagbabayad . . . . 

Nguni't iniiiling ang ulo at inaalaala si Huli, ang ma- 
lawak na kinabukasang nasa sa kaniyang harap; iniisip ni- 
yang mabuhay nang hindi dudungisan ang kaniyang budhi. 
Ipinatutuloy ang pangangalagang takda at nagbabantay. 

Gayon man, ang may sakit ay lumulubhahg untiunti sa 
araw araw. Si Basilio, na nagpasiyang untian ng untian ang 
nahihitit 6 kung di man ay hindi pinapayagang humitit ng 
higit kay sa karaniwan, ay natatagpuan niya sa panggagaling 
sa hospital 6 sa isang pagdalaw na nakakatulog ang may 
sakit ng mabigat na tulog ng naaapian, na naglalaway ^ at 
namumutlang wari'y patay. Hindi mahulo ng binata kung 
saan nanggagaling ang apian; ang mga tanging nagsisidalaw 
sa bahay ay si Simoun at si P. Irene, ang una'y bibihirang 
pumaroon, at ito namang isa'y walang humpay sa pagbibi- 
lin sa kaniya na higpitan at huwag babaguhin ang panga- 
ngalaga at huwag punahin ang mga pagkamuhi ng maysakit, 
sapagka't ang unang dapat gagapin ay ang mailigtas- 

  Tumupad kayo sa inyong katungkulan, binata,   ang 
sabi sa kaniya   tumupad kayo sa inyong katungkulan. 

At binibigyan siya ng isang niunting sermon na ukol sa 
bagay na iyon, sa pamag-itan ng isang boong pananalig at 
sigab6, na si Basilk/y nagkakaroon tuldy ng pagkalugod sa 



  225   



nangangaral. Bukod sa ro6n ay pinapangakuan siya ni P. 

Irene ng isang mabuting mapapasukan, isang mabuting la- 

lawigan, at pinabanaagan pa sa kaniya ang pangyayaring 

siya'y mahalal na katedratiko. Si Basilio naman, kahi't 

hindi napadadala sa mga pag-asa, ay nagpapakunwaring na- 

niniwala at sumusunod sa iniuutos ng sarili niyang budhi. 

Nang gabing iyon, samantalang itinatanghal ang Les 

Cloches de Corneville, si Basilio ay nag-aaral sa harap ng 

isang matandang dulang, sa tulong ng liwanag ng isang 

ilawang langis, na ang pantallang bubog na malabd ay na- 

katatakfp at nakadldilim sa kaniyang mukha. Isang lumang 

bungo, ilang buto ng tao, at ilang makakapal na aklat na 

mabuti ang pagkakahanay ay siyang nakakalat sa dulang 

na mayroon pang isang palanganang tubig at isang esponha, 

Isang am6y apiang nanggagaling sa kanugnog na silid,' ay 

nakapagpapabigat sa hangin at nakapagpapaantok sa kaniya, 

nguni't ang binata'y naglalaban sa pamag-itan ng pagbasa 

manakanaka sa kaniyang noo't mga mata, handa sa hindt 

pagtulog hanggang sa matapos ang aklat. Iyo'y isang ba- 

hagi ng Medieina Legal at Toxicologia ni Dr, Mata, isang 

aklat na kaniyang nahiram at dapat isauli sa may-ari sa 

lalong madaling panahon. Ang katedratiko ay ayaw mag- 

turo ng hindi alinsunod sa kumathang iyon at si Basilio 

ay walang sapat na salapi upang makabili ng aklat na iyon 

sapagka't sa dahilang yadn ay bawal ng mga tagasuri sa 

Maynila at kailangan ang suhulan ang maraming kawani 

upang maipasok, ay malaking halaga ang hinihingi ng mga 

mang-aaklat. Buhos na buhos ang pag-iisip ng binata sa kani- 

yang pag-aaral, kaya't hindi man pinansin ang ilang mumunting 

aklat na ipinadala sa kaniyang galing sa labas nahindi maalaman 

kung saan, mga aklat na tumutukoy sa Pilipinas, na doo'y ka^ 

sama ang sa kapanahunang iyon ay siyang napupuna ng lahat 

dahil sa masamd at kalait-lait na pagpapalagay sa mga anak 

ng bayan. Walang kapanapanahon si Basilio upang sila'y 

mabuksan; marahil ay nakapipigii din sa kaniya ang pag- 

aalala na hindi masarap ang tumanggap ng isang pag-ali- 

mura 6 isang paghamon at hindi makapagtanggol 6 maka- 

tugon. Noon nga, ang paglilitis sa ano mang lathala, ay 

nagpapabayang dustain ang mga pilipino, nguni't ipinagba- 

bawal sa mga ito ang sumagot. 
15 



  226   



Sa gitna ng katahimikang naghahari sa bahay, na na- 
bubulahaw lamang sa ilang mahinang paghihilik na galing 
sa kabilang silid , ay nakadingig si Basilio ng madalas na 
yabag sa hagdanan, mga yabag na dumaan sa eaida at 
tungo sa kaniyang kinalalagyan. Itinaas niya ang kaniyang 
ulo, nakitang nabukas ang pintuan at sumipot ang mapang- 
law na anyo ni Simoun, sa gitna ng kaniyang pagkakamangha. 

Mula sa pagtatagpo nila sa S. Diego, ay hindi pa na- 
kikipagkita si Simoun, ni sa binata, ni kay kapitang Tiago. 

  dAno ang lagay ng may sakit?   ang tanong na tining- 
nang sumandali ang silid at napatitig sa mga mumunting 
maninipis na aklat, na aming binanggit, na hindi pa napuputol 
ang mga dahon. 

  Ang tibok ng puso ay babahagya . . . . ang pulso ay 
mahinangmahina . . . . pagkain, ay hindi makakain ng ano- 
man,   ang tugong marahan ni Basilio na malungkot ang 
ngiti   sa magmamadaling araw ay pinagpapawisan ng katakot- 
takot. i 

At sapagka't nakikitang si Simoun, dahil sa tungo ng 
mukha, ay nakatingin sa mga tinurang mumunting aklat at 
sa pangingilag na muling mabanggit ang pinag-usapan sa 
gubat, ay nagpatuloy: 

  Ang boong katawan ay nakakalatan na ng lason; bukas 
6 makalawa ay mangyayaring mamatay na wari'y tinamaan 
ng lintik.... ang lalong maliit na sanhi, isang walang kabu* 
luhang bagay, isang sulak ng kalooban ay mangyayaring ma- 
kamatay sa kaniya.... 

  iGaya ng Pilipinas!   ang mapanglaw na sabi ni Simoun. 

Hindi napigil ni Basilio ang isang ngiwi, at sa dahilang 
ipinasiya na niya ang huwag muling mapag-usapan ang bagay, 
ay nagpatuloy na wari'y walang anomang nadingig: 

  Ang lalong nakapagpapahina sa kaniya ay ang mga pag? 
papanaginip, ang kaniyang mga pagkatakot. . . . 

  iGaya ng pamahalaan!   ang muling turing ni Simoun. 

  May ilang gabi nang nagising ng walang ilaw at ina- 
kalang siya'y nabulag; nanggulo ng katakottakot, naghinagpis 
at liuait ako na ang sabi'y dinukit ko ang kaniyang mga 
mata.... Nang pumasok akong may dalang ilaw ay pinag- 
kamalan akong si t P. Irene at tinawag akong kaniyang taga- 
pagligtas. . . . 



  227   



  iWalang pinag-ibhan sa pamahalaan! 

  Kagabi   ang patuloy ni Basilio na nagbibingibingihan   ' 
ay nagbangon at hiningi ang kaniyang manok, ang kaniyang 
man6k na may tatlong taong patay na, napilitan akong 
bigyan siya ng isang inahin, at ng magk&gayon ay pinaka- 
puripuri ako't pinangakuan ng libolibo.... 

Nang mga sandaling iyon ay tumugtog ang isang orasan 
ng ikasampu't kalahati. 

Si Simoun ay kinilabutan at pinigil ang binata sa isang 
kilos. 

  Basilio   ang marahang sabi   pakinggan niny6 akong 
mabuti, sapagka't ang mga sandaling it6'y lubhang mahalaga. 
Nakikita kong hindi man ninyo binuksan ang mga aklat na ipi- 
nadala ko; wala kayong paglingap sa inyong bayan 

Ang binatA'y nagtangkang mangatwiran. 

  iHindi na kailangan!   ang matigas na patuloy ni Si- 
moun   Sa loob ng isang oras ay susulak ang himagsikan sa 
isang hudyat ko, at bukas ay wala na ang pag-aaral, wala 
nang UnWersidad, wala kundi labanan at patayan. Inihanda 
ko na ang lahat at hindi mahahadlangan ang aking tagumpay. 
Kapag kami'y nanaig, lahat niyong makatutulong sa amin at 
hindi kumilos, ay aaiiing kalaban. iBasilio naparito ako 
upang ial6k sa inyo ang inyong kamatayan 6 ang inyong 
tutunguhing kinabukasan ! . . . . 

  iAng aking kamatayan 6 ang aking kinabukasan!   ang 
ulit na wari'y walang nalilinawan. 

  Sa piling ng pamahalaan 6 sa piling namin   ang sabi 
ni Simoun   sa mga sumisiil 6 sa inyong bayan. iMagpasiya 
kayo sapagka't tumatakbo ang panahon ! iNaparito ako upang 
kayo'y iligtas alang-alang sa mga alaalang nagtali sa atin! 

  'iSa mga maniniil 6 sa aking bayan!   ang marahang ulit. 
Ang binata/y lito; tinitingnan ang manghihiyas ng matang 

kinalalarawanan ng pagkasindak, naramdamang ang kaniyang 
mga paa't kamay ay nanglalamig at libo-libong nagkakasalimuut na 
pagkukuro ang nagdaraan sa kaniyang pag-iisip; nakikitang ang 
mga lansangan ay nagdadanak sa dugo, nadidingig ang putukan, 
napapagitna siya sa mga patay at sugatdn at ikatangi ta- 
nging lakas ng hilig! nakikita niyang siya, na suot ang 
damit sa paggawa, ay nagpuput61 ng mga hita't nag-aalis 
ng mga punlo. 



  228   



  Hawak ko ang kalooban ng pamahalaan   ang patuloy 
ni Simoun   aking ipinara at inaksaya ang kaunti niyanS 
lakas at magugugol sa mga haling na pagsalakay, at sini- 
law ko siya sa kapakinabangang maduduwit; ang mga pa- 
ngulo niya ay tahimik na nangasa dulaan ngayon at na- 
ngalilibang sa pag-iisip ng isang gabing lipus kasayahan, 

nguni't walang isa mang hihilig na muli sa unan May- 

roon akong mga regimiento at mga taong riasa aking kapa- 
mahalaan, pinapaniwala ko ang ilan na ang may utos ng 
panghihimagslk ay ang Oeneral, ang iba'y pinaniwala kong 
ang mga prayle ang may kagagawan; ang ilan ay binili ko 
sa pangako, sa katungkulan, sa salapi; ang marami, ang 
maraming marami ay kikilos upang makagantl, sapagka't 
nangasisiil at sa dahilang natatayo sa kalagayang mama- 
tay 6 pumatay.... Si kabisang Tales ay nasa sa lupa at 
sinamahan ako hanggang dito! Inuulit ko sa inyo isasama 
kayo sa amin 6 ninanasa ninyo ang malaan sa pagdaram- 
dam ng aking mga kabig? Sa mga sandaling mapanganib 
ang hindi pag-ayon sa kanino man ay isang paglagay sa 
kamuhian ng dalawang pangkat na magkalaban. 

Makailang hinaplos ni Basilio ang kaniyang mukha 
na waring ibig magising sa isang bangungot; naramdamang 
ang kaniyang noo'y malamig. 

  iMagpasiya kayo!   ang ulit ni Simoun. 

  ?At ano.... ang kailangan kong gawin?   ang tandng 
na ang tingig ay pipi, basag, mahina. 

  Isang bagay na lubhang madali   ang tugon ni Simoun 
na ang mukha'y naliwanagan ng isang sinag ng pag-asa^- 
sa dahilang pamamahalaan ko ang kilusan, ay hindi ko 
maiiwan ang alin mang labanan. Kailangan ko, na saman- 
talang ang kaguluhan ay nasa iba't ibang pook ng siyudad, 
ay panguluhan ninyo ang isang pulutong, igiba ang pintuan 
ng Sta. Clara at kunin ninyo doon ang isang tao na liban 
na sa akin at kay kapitang Tiago ay kay6 lamang ang ma- 
kakakilala . . . . Kayo'y hindi mapapanganib. 

  iSi Maria Clara!   ang bulalas ng binata. 

  iOo, si Maria Clara!   ang ulit ni Simoun, at noon 
lamang nagkaroon ng tunog na malungkot at malumanay ang 
kaniyang tingig   ibig ko siyang. iligtas, upang iligtas lamang 
siya kung kaya ninasa ko ang mabuhay, nagbalik ako.... : 



- 229   



iginawa ko ang himagsikan sapagka't ang isang himagsikan 
lamang ang makapagbubukas sa akin ng pinto ng mga kom- 
bento! 

  iAy!   ani Basilio na pinagduop ang kamay   inahuli 
kayo, lubhang huli! 

  At ibakit?   ang tanong ni Simoun na ikinunot ang 
kilay. 

  iSi Maria Clara ay namatay na! 

Sa isang lundag ay napatindig si Simoun at hinandulong 
ang binata. 

  <?Namatay?   ang tanong na ang tingig ay nakapangi- 
ngilabot. 

  Kaninang hapon, ika anim: ngayon marahil ay.... 

  iHindi totoo!   ang sigaw ni Simoun na namumutla/t 
ang mata'y nanglilisik   ihindi totoo! iSi Maria Clara ay 
buhay, si Mana Clara ay kailangang mabuhay! Iyan ay isang 
duwag na pagdadahilan . . . . ihindi mamamatay, at ngayong 
gabi'y ililigtas ko siya 6 bukas ay patay kayo! 

Ikinibit ni Basilio ang kaniyang balikat. 

  May ilang araw nang nagkasakit at ako ay pumaparoon 
sa kombento upang makibalita. Tingnan ninyo, narito ang 
sulat ni P. Salvi na dala rito ni P. Irene. Magdamag na 
nag-iiyak si kapitang Tiago na hinahagkan at hinihingang 
tawad ang larawan ng kaniyang anak hanggang sa natapos 
sa paghitit ng maraming apian .... Kaninang hapon ay ti- 
nugtdg ang kaniyang agonias. 

  iAh!   ang bulalas ni Simoun na piniglan ng dalawang 
kamay ang ulo at napahinto. 

Naaalaala ngang nakadingig siya ng tugtog ng agonias 
samantalang nanunubok sa paligid ng kombento. 

  IPatay!   ang mahinang bulong na waring ang nagsasalita'y 
isang anino   ipatay! namatay nang hindi ko man lamang nakita, 
namatay ng hindi nalalamang ako'y nabubuhay nang dahil sa 
kaniya, namatay ng nagtitiis! . . . . 

At sa pagdaramdam ng isang sigwang kalagimlagim, 
js&ng sigwang may kulog at buhawi na walang patak ng ulan, 
hinagpis na walang luha, sigaw na walang salita, nagnga- 
ngalit sa kaniyang dibdib at nagtatangkang umapaw na wari'y 
buga ng bolkan na malaong natimpi, ay biglang umalis sa 
kinalalagyang silid. Nadingig siya ni Basilio na pumapanaog 



  23    



ng hagdan, na ang lakad ay walang tuto; nadingig ang isang 
timping sigaw, sigaw na waring nagsasabi ng pagsapit ng 
kamatayan, maialim, katangitangi, kahambal-hambal, kaya't 
ang binata'y tumindi'g na namumutla't nanginginlg sa kina- 
uupan, nguni'i nadingig ang yabag na papalayo at ang pinto 
sa daan na nag-umugong sa pagkakasara. 

  dKaawaawang tao!   ang bulong at ang kaniyang mga 
mata'y napuno ng luha. 

At hindi na naalaala ang pag-aaral, at ang tingin ay sa 
malayd, ay iniisip-isip ang kapalaran ng dalawang iyon: ang 
lsa y binata, mayaman, bihasa, malaya, nakapagpapasiya sa 
sariling kabuhayan, may magandang kinabukasan, at ang 
babai'y kasingganda ng isang pangarap, malinis, lipiis pana- 
nalig at walang kamalayan sa lakad ng kamunduhan, naka- 
kandong sa mga giliw at ngiti, nalalaan sa isang maligayang 
pamumuhay, na sambahin ng kaniyang mga kaanak at iga- 
galang sa mundo, nguni't gayon man, ang dalawang iyon na 
lipus ng pagribig, puno ng mga adhika't pag-asa, dahil sa 
isang sawing kapalaran, ang lalaki'y naglalagalag sa boong 
lupalop na tangay ng ipo-ipong dugo at luha, naghahasik 
ng kasamaan at hindi kabutihan, inaapi ang kabaitan, at ina- 
ayo ang masamang hilig, samantalang ang babai ay naghihi- 
ngalo sa dilim na mahiwaga ng elaustro na kaniyang pinasu- 
kan sa paghanap ng kapayapaan, nguni't mga pagbabata ma- 
rahil ang natagpo; malinis at walang bahid dungis nang siya'y 
pumasok at naghingalo siya roong wari'y bulaklak na lugas. . . . 

iHumimbing kang mapayapa, sawing anak ng aking wa- 
lang kapalarang bayan! IDalhin mo sa libingan ang karik- 
tan ng iyong kabataan, na linanta sa gitna ng pagiusog! 
Kapag ang isang bayan ay hindi makapaghandog sa kaniyang 
malilinis na dalaga ng isang payapang tahanan, sa pagkup- 
kop ng banal na kalayaan; kapag ang tanging maipamamana 
ng lalaki sa kaniyang balo ay kahihiyan, pag-luha sa ina 
at kaalipinan sa mga anak, mabuti nga ang kusain ninyo 
ang huwag nang magbunga, at lunurin na sa inyong tiyan ang 
binhi ng mga kalaitlait na iaanak. Ah, mabuti ka na, na 
hindi ka mangingilabot sa iyong libingan sa pagkadingig ng 
sigaw ng mga naghihingalo sa kadiliman, ng mga nakaba- 
batid na sila'y may pakpak nguni't nangakagapos, ng mga 
naiinis dahil sa walang kalayaan. Tumungo ka na kaakbay 



  231   



ng mga pangarap ng makata sa kalangitang walang hangan, 
anino ng babaing nabanaag sa isang sinag ng buwan, na 
ibinubulong ng maigkas na kawayanan . . . . iMapalad ang ma- 
matay ng mayroong umiiyak, ng nag-iiwan sa puso ng sa 
k.aniya'y umiibig ng malinis na gunita, isang banal na alaala, 
n.a hindi nadungisan ng karumaldumal na sigabo ng kaloo- 
ban na laldng lumalaki sa katagalang panahon! iSumulong ka, 
aalalahanin ka namin! Sa malinis na 3imuy ng ating bayan, 
sa ilalim ng kaniyang langit na bughaw, sa ibabaw ng alon 
ng lawang nakukuldng ng bulubunduking kulay sapiro at 
baybaying esmeralda; sa kaniyang malilinaw na batisan na 
nilililiman ng mga punong kawayan, hinihiyasan ng mga 
bulaklak at binibigyang buhay ng mga tutubi't paroparo sa 
kanilang walang tungo at malikot na pagliliparan na waring 
nangagsisipaglaro sa hangin; sa katahimikan ng ating 
mga gubat, sa awit ng ating mga batisan, sa buhos 
na brillante ng ating mga talon ng tubig, sa ma- 
ningning na liwanag ng ating buwan, sa mga bun- 
tong hininga ng hangin sa gabi, sa isang sabi, sa lahat 
ng bagay, na makapagpapaalala sa larawan ng ginigiliw, ay 
makikita ka naming gaya ng pinangarap naming anyo mo 
na marilag, maganda, nakangiting gaya ng pag-asa, kasing- 
linis ng liwanag, datapwa'y malungkot at mapighating tinata- 
naw ang aming karumaldumal na kalagayan. 

XXIV 

MGA PANGARAP 

iAmor, que astro eres? 

Nang kinabukasan, isang araw ng huwebes, bago lumu- 
b6g ang araw, ay naglalakad si Isagani sa liwaliwang Maria 
Cristina na tungo sa Maleeon, upang dumalo sa itinipan sa 
kaniya ni Paulita ng umagang iyon. Walang pag-aalinlangan 
ang binata na ang kanilang pag-uusapan ay ang nangyari 
sa gabing nagdaan, at sa dahilang siya'y handang hingan 
ng paliwanag ang binibini at alam niya ang pagkamataas 
at ugaling matigas nito ay inaasahan na ang isang pagka- 
kasira. Dahil sa pananakaling ito ay tinaglay niya ang da- 
lawang bugtong na sulat ni Paulita, dalawang kaputol na 



  232   



papel, na bahagyang kinatatalaan ng ilang talatang mada- 
lian ang pagkakatitik, na may ilang lamas at di lubhang 
ayos ang pagkakasulat, mga bagay na hindi nakahadlang 
upang sila'y pakaingatan ng binatang nangingibig na higi't 
pa kay sa sila'y naging sulat ni Safo 6 ng musa Polimnia. 

Ang pagtalagang ito na pawiin ang pag-ibig sa ngalan 
ng karangalan, ang hangad na magtiis makatupad lamang 
sa katungkulan, ay hindi nakapigil na sumalakay kay Isagani 
ang isang matinding kalungkutan at makapagpaalaala sa 
kaniya noong magagandang umaga at mga gabing lalo pa 
manding magaganda, na silang dalawa'y nagbubulungan ng 
matatamfs na kahangalan sa mga pag-itan ng salang 
bakal ng entresuelo, mga kahangalang sa ga nang bi- 
nata, ay may kahulugan at katuturan na warfng sila ang 
mga tanging salita na dapat pakinggan ng lalong mataas 
na pang-unawa ng tao. Iniisip ni Isagani ang mga pagla- 
lakaran, ang mga gabing may buwan, ang peria, ang mga 
madaling araw ng Disyembre matapos ang misa de gallo, 
ang agua bendita na karaniwang kaniyang iniaabot at pina- 
sasalamatan naman ng binibini sa pamag-itan ng isang ti- 
nging puno ng isang boong pagsinta, at kapuwa sila nangi- 
ngilabot pagtatama ng kanilang mga daliri. Matutunog na 
buntonghininga na waring maliliit na kuwitis ang pumupulas 
sa kaniyang dibdib at sumasalagimsim sa kaniya ang lahat 
ng banggit ng mga makata't manunulat na ukol sa pagka- 
salawahan ng babai. Sa loob niyang sarili'y isiniisumpa ang 
pagkakatayo ng mga dulaan, ng operetang pranses, ipina- 
ngangakong gagantihan niya si Pelaez sa lalong madaling 
panuh6n. Lahat ng nasa paligid ay waring malungkot at 
maiitim ang kulay sa ganang kaniya; ang dagatan ay uli- 
la't nag-iisa, lalo pa manding wari'y nag-iisa' dahil sa kada- 
langan ng mga dadng na nakahinto roon; ang araw ay lu- 
lubog sa likuran ng Mariveles nang walang anomang kagan- 
dahan at kariktan, wala ang mga ulap na sarisari ang ayos 
at mayaman sa kulay ng mga hapong magaganda; ang mo- 
numento ni Anda, na walang kaayos ayos, maralita't bagol, 
na walang anyo, walang kalakhan: wari'y isang sorbetes 6 
mabuti na ang maging isang pastel; ang mga ginoong nangag- 
liliwaliw sa Maleeon, kahi't na may mga anyong nasisiyahang 
loob at masasaya, ay waring masusungit, mapagmataas at mga 



  233   



hambug sa ga nang kaniya; malilikot kt walang pinag-aralan ang 
mga batang naglalaro sa dalampasigan na pinatatalon sa alon ang 
mga batong lapad sa tabi ng dagat, 6 kaya'y nangaghahanap sa 
buhanginan ng mga suso at kokomo na hinuhuli ng walang patu- 
mangga at pinapatay ng wala namang pakinabang; sa isang sabi, 
sampu ng walang katapusang paggawa ng daongan, na pi- 
natungkulan niya ng mahigit sa tatlong tula, ay waring isang 
bagay na walang kabuluhan, kahalayhalay, gawang bata, sa 
ga nang kaniya. 

  Ang daongan, iah! ang sadsaran ng Maynila, isang 
bastardo na mula't sapol ng ipaglihi ay nagpaluha na sa lahat 
dahil sa pangungunti't kahihiyan! Kung hindi man lamang sana 
mangyari na matapos ang maraming pagluha ay huwag lu- 
mabas na karimarimarim ang bungang sisipot! 

Nagpugay ng hindi inino ang dalawang hesuita na naging 
mga guro niya; bahagya nang napuna ang isang tandeni na 
ang lulan ay isang amerikano at kinaiingitan ng ilang ma- 
kisig na nagpapalakad ng kanilang mga kalesa; nang nalalapi't 
sa monumento ni Anda ay nadingig si Ben-Zayb na may 
kausap at ang pinagsasalitaan ay si Simoun na nang ga- 
bing nakaraan ay biglang nagkasakit; si Simoun ay ayaw tu- 
manggap ng anomang dalaw, sampu sa mga alagad ng 
General. 

  ilyan!   ang bulalas ni Isagani na napangiti ng ma- 
lungkot   diyan, ang mga pakitang loob, -sapagka't mayaman .... 
Nguni't sa mga sundalong sugatin at may sakit na galing 
sa pagsalakay ay Walang dumadalaw! 

At sa pag-iisip sa mga pagsalakay na ito, sa kapalaran 
ng mga kaawaawang sundalo at sa pakikipaglaban ng mga 
taga kapuluan na ayaw pasakop sa dayuhan, ay naisip ang 
pagtimbang ng mga pagkamatay, na, kung ang sa mga sun- 
dalo ay dakila sapagka't tumutupad sa kanilang katungkulan, 
ang sa mga taga kapuluan ay maluwalhati sapagka't ipinag- 
tatanggol ang kanilang tinubuan. 

iKatakatakang kapalaran ang sa ilang bayan!   aniya 
  Sapagka't ang isang manglalakbay ay lumunsad sa kani- 
yang dalampasigan, ay nawawalan na sila ng kalayaan at 
nagiging sakop 6 alipin, hindi lamang ng manglalakbay, hindt 
lamang ng mga nagmamana sa mga ito, kundi ng kanila 
pang mga kababayan, at hindi sa isang panahon lamang 



  234   



kundi sa boong buhay na! iKatakatakang pag-unawa sa 
katwiran! Ang kalagayang ito'y nagbibigay ng malaking 
karapatan upang lipulin ang lahat ng dayuhan na wari'y 
siyang lalong mabangis na hayop na maitatapon ng dagat! 

At inisipisip. na, ang mga taga pulong iyon, na kabaka 
ng kaniyang bayan ay walang ibang kasalanan kundi ang 
taglay na kahinaan. Ang mga manglalakbay ay lumunsad 
din naman sa dalampasigan ng ibang bayan; nguni't sa da- 
hilang natagpuang malalakas ay hindi pinagtangkaan ng kani- 
lang katangi-tanging hangad. Kahi't na mahihina ay mi- 
namaganda niya ang ipinamamalas, at ang pangalan ng 
mga kalaban, na hindi kinaliligtaang lagyan ng kakablt na 
duwag at di mapagtapat ng mga pamahayagan, ay ipinala- 
lagay niyang mga pangalang magiting, sapagka/t namama- 
tay sa gitna ng kadakilaan sa paanan ng mga gibang 
muog ng kanilang di wastong kuta, mga dakila pa kay sa 
matatandang bayaning taga Troya; ang mga nasa pulong 
iyon ay hindi nagnakaw ng isa mang Elenang pilipina. At 
sa kaniyang kasigabuhang loob sa pagkamakata, ay iniisip 
ang mga kabinataan sa mga pulong iyon na nangagkakapuri 
sa mata ng mga babai doon, at dahil sa siya'y nangingi- 
big, na may nasang mawala sa mundo, ay kinaiinggitan niya 
ang mga kabinataang iyon na nakakatagpo ng isang dakilang 
pagpapatiwakal. At nabulalas na: 

  iAh! Ibig kong mamatay, mauwi sa wala, iwanan ang 
aking bayan ng isang dakilang pangalan, mamatay ng dahil 
sa kaniya, siya'y ipagtanggol sa pagdagsa ng mga dayuhan 
at pagkatapos ay tanglawan ng araw ang aking bangkay na 
wari'y tanod na walang kilos sa mga talampas ng dagat! 

At ang pakikilaban sa mga aleman ay pumasok sa ka- 
niyang alaala, at halos dinamdam niya ang pagkakasawata 
ng gayon; namatay sana siya ng boong kasiyahang loob sa piling 
ng watawat ng kastila't pilipino, bago sumuko sa dayuhan: 

  Sapagka't sa Espana   aniya   ay nabibigkis kami ng 
mahigpit, dahil sa nakaraan, sa kasaysayan, sa pananampa- 
lataya, sa wika .... 

iAng wika, oo, ang wika! Isang palibak na ngiti ang 
nalarawan sa kaniyang mga labi; ng gabing yaon ay may- 
roon silang gagawing isang piging sa magpapansit upang ipag- 
diwang ang pagkamatay ng Akademia ng wikang kastila. 



  235   



  iAy!   ang buntong-hininga niya   ikapag ang mga la- 
busaw sa Espana ay kagaya ng mga naririto, sa madaling 
panahon ay mabibilang ng Inang bayan ang mga nagtata- 
pat sa kaniya. 

Ang gabi'y unti-unting lumalaganap at dahil doo'y na- 
raragdagan ang kapighatian sa pusd ng binata, na wala nang 
pag-asa halos na makita si Paulita. Iniiwan na ng mga 
nagliliwallw ang Maleeon upang tumungo sa Luneta, na ang 
ilang bahagi ng tinutugtog doon ng musika ay nakararating 
na dala ng masarap na hangin sa hapon hanggang sa kina- 
lalagyan ng binata; ang mga marino ng isang pangdig- 
mang dagat, na nakahimpil sa ilog, ang gumagawa ng mga 
paghahandang ukol sa gabi, na, nangagsisiakyat sa lubid na 
waii'y mga gagamba; ang mga daong ay unti-unti nang 
naglalagay ng kanilang ilaw na nagbibigay buhay doon at 
ang dalampasigan 

Do el viento riza las ealladas olas 
Con blando murmullo en la ribera 

Se deslizan veloces por si solas 

na sinabi ni Alaejos, ay bumubuga sa dakong malayo ng 
manipis na singaw na ginagawang wari'y kayong madalang 
at matalinghaga ng liwanag ng buwan, na noon ay kabi- 
lugan 

Isang malayong dagunot ay nadingig, dagunot na unti- 
unting lumalapit: lumingon si Isagani at ang kaniyang puso'y 
tumibok ng malakas; isang sasakyang batak ng dalawang 
kabayong puti ang dumarating, ang mga kabayong puting 
makikilala niya sa gitna, ng sandaanglibo. Sa sasakyan ay 
nakalulan si Paulita, si aling Victorina at ang kaibigang 
kasama ng gabing nakaraan. 

Bago makahakbang ang binata'y nakaibis nang bigla si 
Paulita at nginitian si Isagani ng isang ngiting lubos 
na pakikipagkasundo ; si Isagani'y napangiti naman at sa 
wari niya'y napawing parang usok ang lahat ng ulap, 
ang lahat ng masusungit na akalang sa kaniya'y suma- 
lakay; may mga liwanag ang langit, awit ang hangin at 
bulaklak ang nakakalat sa mga damo ng nilalakaran. Ang 
masama lamang ay naroroon si aling Victorina, si aling Vic- 
torina na kaylan ma't nakikita ang binata'y hindi binibitiwan 
upang pagtanungan nang balitang ukol kay D. Tibureio. Ti- 



  236   



nungkol ni Isagani ang pagtuklas ng kinalalagyan sa pamag- 
itan ng mga nag-aaral na kakilala niya. 

  Wala pang makapagsabi sa akin hangga ngayon   ang 
sagot, at katotohanan nga ang kaniyang sinasabi, sapagka't 
si D. Tibureio ay nagtatagd pa naman sa bahay ng amain ng 
binata, sa bahay ni P. Florentino. 

  Ipabalita ninyo sa kaniya   ang sabing galit na galit ni 
aling Victorina   na ipinahahanap ko siya sa guardia sibil; sa 
patay man 6 sa buhay ay ibig kong matanto kung saan 
naroon.... isapagka't iyang pangangailangang mag-antay ng 
sampung taon bago makapag-asawa ang isang gaya ko! 

Gulilat na napatingi'n sa kaniya si Isagani; iniisip ni 
aling Victorina ang pakasal. iSino kaya ang kulang palad? 

  iAno ba ang pagkamasid ninyo kay Jnanito Pelaez!   > 
ang biglang tanong ng babai. 

  ^Si Juanito? .... 

Hindi matumpakan ni Isagani ang isasagot; nganingani 
nang ibig sabihin ang lahat ng kasamaan ni Pelaez na kaniyang 
batid, nguni't ang pagkamapagbigay ay siyang naghari sa 
kaniyang puso at ang sinabi'y pawang pagpuri sa kaagaw, sa 
dahilang kaagaw nga niya. Dahil sa gayon ay tuwangtuwa 
at magalak na pinakapuri ni aling Victorina ang mga ka- 
butihan ni Pelaez, at gagawin na sanang katapatang loob si 
Isagani tungkol sa kaniyang panibagon pag-ibig, nang dumating 
na tumatakbo ang kaibigan ni Paulita upang sabihin na ang 
pamaypay nito'y nahulog sa mga batong nasa pasigan, sa 
kalapit ng Maleeon. Pakana 6 pagkakataon, nguni't ang 
pangyayaring ito'y nagbigay daan upang ang kaibigan ay 
matirang kasama ng matandang babai at si Isagani naman 
ay mangyaring makipag-alaman kay Paulita, Sa isang dako 
naman ay ikinalulugod ni aling Victorina ang gayon, at upang 
maiwan sa kaniya si Juanito, ay linuluwagan ang pag-ligaw 
ni Isagani. 

Mayroon nang handang paraan si Paulita; nang mag- 
pasalamat ay nagpakunwaring may pagkamuhi, may sama ng 
loob, at ipinahiwatig, sa isang paraang lubhang raahinhin, 
na siya'y nagtataka sa pagkakatagpo doon sa binata, gayong 
ang lahat ng tao'y nasa Luneta, sampu ng mga artistang 
pransesa. 

  Tinipanan ninyo ako, ipapanong hindi.... 



  237   



  Gayon man, kagabi'y liindi man ninyo napunang ako'y 
nasa dulaan; sa boong itinagal ng palabas ay minamatyagan 
ko kayo at hindi ninyo hinihiwalayan ng tingin iyong mga 
babaing eoehers .... 

Nagkapalit ang kalagayan; si Isagani na naparoon upang 
humingi ng paliwanag ay siya pang nagbigay at sumaligaya 
siyang lubos ng tinuran ni Paulita na siya'y pinatatawad. 
Tungkol sa pagkakaparoon ng babai sa dulaan, ay dapat 
pang pasalamatan sa kaniya; siya, sa kapipilit ng inali, ay 
pumaroon lamang sa pag-asang makikita ang binata sa boong 
palabas. iGaano ang pagkutya niya kay Juanito Pelaez! 

  iAng aking ali ang nakakaibig!   ang sabi na kasabay 
ang masayang halakhak. 

Kapuwa nagtawanan; ang pagkakasal ni Pelaez kay aling 
Victorina ay ipinagkatuwa nilang mabuti at halos namamalas 
na nilang nangyari; nguni't naalala ni Isagani na si D. Tibureio 
ay buhay at ipinagkatiwala ang lihim sa kaniyang giliw, ma- 
tapos na mapapangakong hindi sasabihin kahi't kanino. Si 
Paulita'y nangako, nguni't sa sarili'y tangka ang sabihin sa 
kaibigan. 

Ang bagay na ito'y siyang naglipat ng usapan sa bayan 
ni Isagani, na nalilibid ng kagubatan at nalalagay sa bay- 
bayin ng dagat na nag-uumugong sa paanan ng matataas na 
talampas. 

Ang mata ni Isagani ay nagliliwanag sa pagbanggit sa liblib 
na sulok na iyon; ang sigaw ng pagmamakatangi ay nagpapapula 
sa kaniyang pisngi, nanginginig ang kaniyang boses, ang kani- 
yang damdaming makata ay sumusulak at ang mga salita'y pu- 
mupulas na mainit, puno ng sigabo na waring ang pag-ibig 
ng kaniyang pag-ibig ang tinuturan, kaya't hindi nakapigil 
sa pagbulalas ng: 

  iOh! iSa ilang ng aking mga kabundukan ay dina- 
danas ko ang pagkamalaya, malayang gaya ng simuy, gaya 
ng liwanag na walang sagkang kumakalat sa sangsinukob! 
!Libo mang bayanan, libo mang palasyo ay ipagpapalit ko sa 
sulok na iyon ng Pilipinas, na malayo sa mga tao, ay dinada- 
nas ko ang tunay na kalayaan! IDoon, kaharap ang mga 
sadyang likas, kaharap ng hiwaga at ng walang katapusan; ng 
kagubatan at ng karagatan, ay nag-iisip ako, nagsasalita at guma- 
gawa nang gaya ng isang taong walang kinikilalang panginoon! 



  238   



Si Paulita, sa harap ng gayong sigabo ng kalooban da- 
hil sa bayang kinakitaan ng unang liwanag, sigabong hindi 
kilala, siya na hirating makadingig ng pag-alipusta sa ka- 
niyang bayan at maminsan minsang siya'y nakikiayon sa 
gayon, ay nagpahalata ng kaunting wari'y panibugho sa 
paraang paghihinampo na gaya ng dati. 

Nguni't madali siyang napapayapa ni Isagani. 

  iOo!   ang sabi   siya'y iniibig ko ng higit sa lahat ng 
bagay noong hindi pa kita nakikilala! Ibig na ibig ko ang 
maglikllk sa kagubatan, humimMng sa lilim ng mga puno, 
umupo sa ungos ng isdng talampas upang saklawin ng ti- 
ngin ang Pasipiko na sa harapan ko'y hinahalo ang kaniyang 
mga bughaw na alon, at inihahatid sa akin ang mga awit 
na natutuhan sa mga dalampasigan ng malayang Amerika.. .. 
Bago kita makilala, ang dagat na iyon ay siyang aking 
mundo, aking lugod, aking pag-ibig, aking mga pangarap. 
Kapag nahihimbing ng mapayapa at ang araw ay nagni- 
ningning sa kaitaasan, ay ikinalulugod ko ang pagtanaw sa 
banging nasa sa aking paanan na may limangpung metro 
ang lalim, at hinahanap ko ang mga kahangahangang hayop 
sa kagubatan ng mga bulaklak ng bato at- mga korales na 
naaaninag sa bughaw na tubig, ang malalaking serpiente na, 
alinsunod sa sabi ng mga taong bukid, ay umaalis umano 
sa gubat upang manahanan sa dagat at doo'y magpakalaki- 
laki.... Sa kinahapunan, na, umano'y. siyang paglabas ng 
mga sirena, ay sinusubukan kong masigasig sa pag-itan ng 
mga alon, na minsan, ay waring namalas ko sila sa 
gitna ng bula at doo'y nangaglalaro; maliwanag na na- 
didingig ko ang kanilang mga awit, awit na ukol sa kala- 
yaan, at naulinigan ko ang tunog ng kanilang mataginting 
na alpa. Noong araw ay dumadaan ako ng mahahabang 
sandali sa pagmamalas ng pagbabagobagong anyo ng mga 
ulap, sa pagmamalas sa punong nag-iisa sa kapatagan, sa 
isang talampds, na hindi ko maunawa ang sanhi ng pag- 
kakagayon, na hindi makilalang lubos ang damdaming yaon . 
na ginigising sa aking kalooban. Madalas na ako'y pi- 
nagsasalaysayan ng mahahabang pahgaral ng aking amain at 
sinasabing dadalhin ako sa isang manggagamot dahil sa baka 
ako'y magkaroon ng sakit na mapanglawin. Datapwa'y na- 
kita kita, kita'y inibig, at sa pagpapahingang ito sa pag- 



  239   



aaral ay waring may isang bagay na wala sa akin ng ak6'y 
naroon, ang kagubatan ay madilim, malungkot ang ilog na 
umaagos sa kagubatan, ang dagat ay nakaiinip, ang abot ng 
malas sa dakong kalookan ay walang anomang bagay.... 
iAt! kung maparoon ka lamang doon, kabi't miminsan, kung 
tungtungan ng mga paa mo ang mga landas na iyon, kung 
kanawi'n ng dulo ng iyong mga daliri ang tubig ng mga 
batisan, kung tingnan mo ang dagat, maupo ka sa talam- 
pas at pahigingin mo ang hangin sa pamag-itan ng iyong 
mahihimig na awit, ang aking kagubatan ay magigi'ng Eden, 
ang agos ng batisan ay aawit, sisipot ang liwanag sa kusim 
na dahon, magiging batong brillante ang mga patak ng ha- 
mog at magiging perlas ang mga bula ng dagat! 

Nguni't nadingig ni Paulita na upang makarating sa 
bayan ni Isagani ay kailangang magdaan sa mga bundok na 
maraming maliliit na linta, at dahil sa bagay na ito, ay 
kinikilig na ang duwag. Dahil sa gawi na niya ang ayaw 
mapagod at sa dahilang siya'y malayaw ay sinabing magla- 
lakbay lamang siya kung naka-karwahe 6 naka-tren. 

Si Isagani, na nakalimot na sa lahat ng kanivang ma- 
pait na pagpapalagay sa mga bagay bagay at wala nang 
nakikita sa lahat ng dako kundi bulaklak na walang tinik, 
ay sumagot na: 

  Sa loob ng di mahabang panahon ang lahat ng pu- 
16'y makakalatan ng mga daang bakal. 

Na lubhang matuli't 
halos parang hangin 
na pagdaraanan 
niyong ferro-carril, 
gaya ng sabi ng isang sumulat; at sa gayon, ang mga su- 
lok ng sangkapuluan ay mabubuksan ea lahat.... 

  Sa gayon, nguni't ikailan? Kung ak6'y hukluban na. . . . 

  iBah! Hindi mo batid ang magagawa natin sa loob 
ng ilang ta6n  ang sagot ni Isagani   hindi mo batid ang lakas 
at ang sigabo na maibibigay ng bayan matapos ang daan 

daang taong pagkahimbing Nililingap tayo ng Espana; 

ang kabinataan nating nasa Madrid ay gumagawa gabi't 
araw at iniuukol sa tinubuan ang boo nilang katalinuhan, 
ang lahat ng sandali ng kanilang kabuhayan, ang lahat ng 
kanilang kaya; ang mga mahahabaging tingig doon ay naki : 



  24    



kisapi sa ating tingig, mga politiko na nakababatid na wa- 
lang mabuting bigki's kundi ang pag-iisa sa kabuhayan at 
sa damdamin: kinikilala ang ating katwiran at ang lahat ng 
bagay ay nagpapahiwatig ng isang magandang kinabukasan 
ng madla.... iTunay nga at katatapos pa lamang na ka- 
pagtitikim ng isang munting pagkabigo, kamlng mga nag- 
aaral, nguni't ang tagumpay ay untiunti nang lumalaganap 
sa lahat ng layunin.... nasa sa budhi na ng lahat! Ang 
taksil na pagkatalong aming tinamo ay nagpapatunay ng 
mga hullng hinga, ng huh'ng kih'g ng mamamatay! Bukas 
ay mamamayan kami ng Pilipinas na maganda na ang tu- 
tunguhin sapagka't malalagay sa mga mairuging kamay; iOo! 
ang kinabukasan ay amin, nakikinikinita ko nang kulay rosa, 
nakikimkinita kong ang pagkilos ay magbibigay buhay sa 
dakong ito na laong panahong patay, nahihimbi'ng . . . . Na- 
kikinikinita ko ang pagsipot ng mga bayan sa kalapit ng 
mga daang bakal, at sa lahat ng pook ay may mga paga- 
waan na gaya noong nasa Mandaluyong! . . . . Nadidingi'g 
ko na ang pagsipol ng bapor, ang dagundong ng 
mga tren, ang ugong ng mga makina.... namamala3 
kong pumapaitaas ang usok, ang kaniyang malakas na hinga, 
at nalalangap ko ang amoy ng langis; ang pawis ng mga 
kahangahangang kasangkapan na walang tigil sa paggawa.... 
Ang daongang iyan, na may mahinang pagkayari, ang ilog 
na iyan na wari'y pinaghi'hingaluan ng pangangalakal, ay 
makikita nating puno ng albor at maglalarawan sa atin ng 
panahon ng taglamlg sa kagubatan ng Europa. . . . Ang malunas 
na simoy na ito at ang malilinis na batong iyan ay mapupuno 
ng uling, ng mga kaha at barriles na gawa ng tao; datapwa'y 
w r alang kailangan! maglalakbay tayo ng madalian, sa mga ma- 
luluwag na sasakyan, upang hanapin sa dakong loob ang ibang 
simuy, ang ibang tanawin sa ibang dalampasigan, mga lalong 
malalamig na singaw sa mga paanan ng kabundukan .... Ang 
mga acorazado ay siyang magbabantay sa ating mga bay- 
bayin: ang pilipino at ang kastila ay mag-uunahan sa pag- 
pupunyaging gapiin ang anomang pagdagsa ng mga taga ibang 
lupain, upang ipagtanggol ang inyong mga tahanan at ba- 
yaan kayong matuwa at mabuhay ng mapayapa, na ginigi- 
liw at iginagalang. Ligtas na sa paraang panghihitlt, walang 
sama ng loob at pag-aalinlangan, ang bayan ay gagawa na, 



  241   



sapagka't kung magkakagayon ay hindi na makaduduhagi ang 
paggawa, hindi na magiging pangangayupapa, na wari'y takda 
8a alipin; sa gayon ay hindi na pasasamain ng kastila ang 
kaniyang ugali sa tulong ng mga hangaring maghariharian at, 
tapat ang tingin, malusog ang puso, ay mag-aabutan kami ng 
kamay, at ang pangangalakal, ang paggawa, ang pag-aani, ang 
karunungan ay magnanawnaw sa lilim ng kalayaan at ng 
mga kautusang tuwid at pantay pantay na gaya ng sa ma- 

yamang Inglaterra 

Si Paulita ay nangingiting wari'y alinlangan at iniiling 
ang ulo. 

  IPangarap, pangarap!   ang buntong hininga   nadingi'g 
kpng sinasabi na kayo'y maraming kalaban . . . . Ang sabi 
ni tia Torina ay alipin magpakailan man ang bayang ito. 

  Sapagka't ang ali mo'y isang hangal; sapagka't hindi 
maaaring siya'y mabuhay nang walang alipin, at kung wala siya 
noon ay pinapangarap ang sa darating na panahon, at kung hindi 
mangyari ay binubukobuko sa sariling gunita. Tunay ngang 
mayroon kaming mga kalaban, na magkakaroon ng tungga- 
lian, nguni't kami ang magtatagumpay. Mangyayaring ga- 
wlng walang wastong kanlungan ng matandang kaparaanan 
ang mga durog na muog ng kanilang mga kastilyo, amin 
silang gagapiing umaawit ng kalayaan, sa harap ng inyong 
mga malas, sabay sa pagakpak ng inyong mga kamay na 
aming minamahal! Sa isang dako'y hindi ka dapat manga- 
nib; ang labanan ay mapayapa; sukat na ang iaboy lamang 
ninyo kami sa pag-aaral, gisingin ninyo sa amin ang ma- 
rangal at mataas na pag-iisip at udyukan ninyo kami sa 
pagtataman, sa kagitingan, na ang pinakaganti'y ang inyong 
paggiliw! 

Taglay din ni Panlita ang kaniyang ngiting mahiwaga 
at waring nag-lisip; nakatanaw sa dako ng ilog, at tinatapik- 
tapik ng pamaypay ang pisngL 

  lAt kung wala kayong mapala?   ang tanong na wa- 
ring hindi pinahahalagahan nang gaano ang usapan. 

Ang tanong na ito'y nakasugat kay Isagani; tinitigan 
ang mga mata ng kaniyang irog, dahandahang piniglan ang 
isang kamay at nagwikang: 

  Pakingan mo: kung wala kaming mapala 

At nahintong nag-aalinlangan. 
16 



  242   



  Paking&n mo, Paulita,   ang patuloy   batid mo kung 
gaano ang aking pagsinta at pagsambd sa iyo: alam mong 
nalilimot ko ang sarili kung ako'y iyong tinititigan, kapag- 
nababakas ko sa titig na iyan ang isang kislap ng pag-ibig.... 
gayon man, kapag wala kaming n&pala, ay papangarapin 
ko ang isa mo pang titig at mapalad akong mamamatay 
upang ang is?ng liwayw&y lamang ng pagmamalaki ay sumi- 
lay sa iyong mga mata at masabi mo sa balang araw, sa 
lahat, kasabay ng pagtuturd sa aking bangkay, na: iang aking 
pag-ibig ay namatay sa pagsasanggalang ng mga karapatan 
ng aking bayan! 

  iHalinang umuwi, ineng, at baka ka sipunin!   ang 
sigaw ng sandaling iyon ni aling Victorina. 

Ang boses na iyon ay nagpabalik sa kanila sa katuna- 
yan ng buhay. Yaon na ang oras ng pag-uwi, at sa ka- 
gandahang loob, ay inanyayahang lumulan sa sasakyan si- 
Isagani, anyayang hindi na inantay ng binata na ulitin pang 
muli. Sa dahilang ang karuahe ay kay Paulita, ay umupo sa 
paharap si aling Victorina at ang kaibigan, at sa bangkong 
maliit ang dalawang magsing-irog. 

Lulan ng iisang sasakyan, makasiping ang ginigiliw, la- 
ngapin ang bango, masagi ang sutla ng damlt, makitang 
nag-iisip, na nakahalukipkip, naliliwanagan ng buwan sa Pi* 
lipinas na nagbibigay kagandahan at dingal sa anomang ba- 
gay na lalong lubasa, ay isang pangarap na hindi inantay 
ni Isagani na mangyari magpakailan man! Napakamara- 
lita ng mga pauwing naglalakad, na nangag-iisa, at 
nangagsisiilag upang paraanin ang rnatuling sasakyan! Sa 
hinaba haba ng dinaanang iyon, 3a boong haba ng baybayin, 
ng liwaliwan ng Sabana, ng tulay ng Espana, ay walang 
nakita si Isagani kundi isang magandang ulong nakatagilid, 
na mainam ang pusdd, na nagtatapos sa isang sunud- 
sunurang liig na nawawala sa mga guyon ng pinya. Isang 
brillante ang kumikindat sa kaniya mula sa pingol ng munting 
tainga, na wari'y bituin sa gitna ng mga pinilakang ulap. 
Si Isagani ay nakaringig ng malayong uliyaw na itinatanong 
sa kaniya si D. Tibureio de Espadana, ang pangalan ni Jua- 
nito Pelaez, nguni't sa ganang kaniya ay naging waii'y tunog 
ng kampanang nadidingig na malayo, magulong tingig na 
nadidingig sa gitna ng bungang-tulog. 



  243   



Kinailangan ang ipaalaala sa kaniya na nakarating na 
sila sa liwasan ng Sta. Cruz. 

XXV 

TAWANAN  IYAKAN 

Ang loob kabahayan ng "Paneiteria Maeanista de buen 
gusto" ng gabing iyon ay may anyong di pangkaraniwan. 

Labing apat na binata, ng mga pulong lalong tanyag 
ng Sangkapuluan, mula sa indio na walang ibang dugong 
halo (kung mayroong walang halo) hanggang sa kastilang 
taga Espana, ay nangagkatipon upang idaos ang piglng na 
sinabi ni P. Irene, alang-alang sa naging hangga ng salitaang 
ukol sa pagtuturo ng wikang kastila. Inupahan nila nang 
sa ganang kanila lamang ang lahat ng dulang, pinaragdagan 
ang ilaw at ipinadikit sa dingding, kasiping ng mga palamuti at 
kakemonong insik, ang ganitong di mawatasang mga pananalita: 

i LUMUWALHATI SI CuSTODIO DAHIL SA KANIYANG MANGA 
KALIKSIHAN AT PANSIT SA LUPA SA MANGA BINATANG MAY MA- 
BUBUTING KALOOBAN! 

Sa isang bayan na ang lahat ng kabalbalan ay tina- 
tabingan ng ayos kagalanggalang, at ang karamihan ay na- 
tataas sa tulong ng usok at mainit na hangin; sa isang 
bayan na yaong sadyang katunayan at tapat ay nakasasakit 
paglabas sa puso at mangyayaring maging sanhi ng mga 
kaguluhan, marahil ay yaon ang lalong mabuting paraan 
upang ipaggalak ang sumumpong sa ulo ng bantog na si 
D. Gustodio. Sinagot ng mga nadaya ng isang halakhak ang 
biro, ang pastel ng pamahalaan ay sinagot ng isang ping- 
gang pansit, at mabuti't gayon na lamang! 

Nangagtatawanan, nagbibiman, nguni't nahahalatang ang 
katuwaan, ay pilit; ang tawanan ay tumataginting dahil sa 
kaunting panginginig, sa mga paningi'y pumupulas ang ma- 
tutuling kislap at hindi lisa ang kinakitaan ng nagnining- 
ning na patak ng luha. Datapwa't gayon man, ang mga 
binatang iyon ay mga ganid na loob, mga wala sa katwi- 
ran! Hindi noon lamang pinasiyahan sa gayong paraan ang 
lalong maiinam na panukala, na pinapatay ang mga pag-asa 
sa tulong ng malalaking salita at mumunting gawa: bago si 



  244   . 

D. Oustodio ay nagkaroon na ng marami, lubhang marami! 
Sa gitna ng kabahayan at sa tapat ng mga parol na pula, 
ay may apat na dulang na bilog, na naaayos na patungko; 
ang mga luklukan ay mga uupang kahoy na bilog din. Sa 
gitna ng bawa't dulang, alinsunod sa kaugalian ng tindahan, 
ay may nakahandang apat na pingang mumunti na may tig-apat 
na kakanin ang bawa't isa, at apat na tasang tsa, na may kanika- 
niyang takip, na pawang porselanang pula; sa harap ng bawa't 
luklukan ay may isang bote at dalawang kopang bubog na 
nangingintab. 

Dahil sa pagkamausisa ni Sandoval, ay nagtitingin- 
tingin, lahat ay sinisiyasat, tinitikman ang mga hopya, pinag- 
mamasdan ang mga palamuti, binabasa ang talaan ng mga 
halaga. Ang iba'y nangag-uusap ng ukol sa mga bagay-bagay 
na pang-kasalukuyan, ukol sa mga artistang babai ng ope- 
retang pranses at mabiwagang pagkakasakit ni Simoun, na, 
alinsunod sa ilan, ay natagpuang may sugat sa lansangan; alin- 
sunod naman sa iba ay nagtangkang magpatiwakal : gaya ng 
sadyang dapat mangyari, silang lahat ay naninira sa mga 
pagkukurokuro. Si Tadeo ay may ibang balita, na alinsunod 
sa sabi niya'y hindi magkakabula. Si Simoun ay sinugatan 
ng isang hindi kilala sa may lumang Hwasan ng Vivak; ang 
sanhi ay ang higanti, at ang katunayan ay ang pangyayaring 
si Simoun ay ayaw magpahiwatig ng anoman. Matapos 
iyon ay napag-usapan ang mga mahiwagang higanti, at 
gaya ng maaantay ay mga kagagawang prayle ang tinu- 
tukoy, na isinalaysay ng bawa't isa ang inaasal ng mga kura 
sa kanikanilang bayan. 

Isang tula na nasusulat ng malalaking titik na itlm, ang 
nasa dakong itaas ng pintong kabahayan at nagsasabing: 

De esta fonda el eabeeilla 

Al publieo advierte 

Que nada dejen absolutamente 

Sobre alguna mesa 6 silla. 
  iKay inam na paunawa!   ang bulalas ni Sandoval   
napagkikilala ang pagtitiwala sa pulutong iano? iAt 
naku, ang tula! i Maipalalagay na si D. Tibureio na naging 
tula, dalawang paa, ang isa'y mahaba kay sa isa sa pag-itan 
ng dalawang tungkod! iPag nakita iyan ni Isagani, ay iaa- 
lay sa kaniyang magiging inali! 



- 245   



  iNarito si Isagani!   ang sagot ng is&ng boses mula sa 
hagdanan. 

At p.ng mapalad na binata*y lumitaw na lipus katuwaan? 
na sinusundan ng dalawang insik na walang bard na may 
dalang malalaking mangkok, na nagkakalat ng masarap na 
amoy, na nakasalalay sa dalawang malalaking pangnan. Ma- 
sasayang paaba ang sa kanila'y sumalubong. 

Wala pa si Juanito Pelaez, nguni't sa dahilang nakaraan 
na ang oras ay masasayang nangagsidulog sa dulang. Kailan 
pa man ay hindi makatutupad sa salitaan si Juanito. 

  Kung si Basilio pa ang ating inanyayahan at hindi 
siya   ang sabi ni Tadeo   Nilasing sana natin upang mapag- 
sabi ng ilang lihim. 

  Ha, ^ang mapagnilay na si Basilio ay may itinatagong 
lihim? 

  iBah!   ang tugon ni Tadeo   at ang lalo pa namang 
mahahalaga! May ilang lihim na pangyayaring siya lamang 
ang tanging nakababatid ng linaw.. .. ang batang nawala, ang 
monha .... \ 

  iManga ginoo; ang pansit lang-lang ay siyang sopas na 
pinakamabuti!   ang sigaw ni Makaraig;   gaya ng makikita 
ninyo, Sandoval, ang halo ay kabuti, hipon, tiniping itlog, 
sotanghon, manok, at hindi ko na maalaman kung ano pa. 
Bilang pamago ay ihandog natin ang mga but6 kay D. Oustodio; 
itingnan natin, magpanukala siya ng ukol dito! 

Isang masayang halakhakan ang sumalubong sa pahayag 
na ito. 

  Pag naalaman .... 

  IPatakbong paparito!   ang dugtong ni Sandoval   napa- 
kabuti ng sopas, ian6 ang pangalan? 

  Panstt lang-lang, ito nga pansit insik upang maiba sa 
isa na sadyang gawa rito. 

  iBah! mahirap alalahanin ang pangalan. iPatungkol 
kay D. Oustodio ay blbinyagan ko ng pangalang panukalang 
sopas. 

Tinauggap ang bagong pangalan. 

  Mga ginoo,   ang sabi ni Makaraig, na siyang pumili ng 
mga kakanin   imayroon pa tayong tatlong ulam! Lumpiyd ng 
inslk na ang laman ay baboy.... 

  iNa inihahandog kay P. Irene! 



  246   



  iAbaba! Si P. Irene ay hindi kakain ng baboy hang- 
gang hindi nag-aah's ng ilong   ang marahang sabi ng isang 
binatang taga Iloilo sa kaniyang kalapi't. 

  iMag-aalis ng ilong! 

  iMawala ang ilong ni P. Irene!   a-ng panabay na si- 
gawan ng lahat. 

  Galang, mga ginoo, kaunting galang!   ang hingi ni 
Peeson na pabirong wari'y tinototoo. 

  Ang pangatlong pinggan ng alam ay panyang na ali- 
mango 

  Na ipinatutungkol sa mga prayle  ang dugtong ng taga 
Bisaya. 

  Dahil sa pagka-alimango,   ang dugtong ni Sandoval. 
  iTama at tatawaging panyang na prayle! 
Inulit ng lahat na sabay-sabay ang:* ipanyang na prayle! 
  iTumututol ako sa ngalan ng isa!   ang sabi ni Isa- 

gani. 

  iAt ako, sa ngalan ng mga alimango!   ang dugtong 
ni Tadeo. 

  iGalang, mga ginoo, kauntihg galang!   ang muling si- 
gaw ni Peeson na namumuwalan. 

  Ang pang-apat ay pansit na ginisa na ipinatutungkol . .   . 
sa pamahalaan at sa bayan! 

Lahat ay napalingon kay Makaraig. 

  Hindi pa nalalaunan, mga ginoo,   ang patuloy   ay ina- 
akalang ang pansi't ay gawang insik 6 hapon, nguni't sa 
dahilang'" siya'y hindi kilala ni sa Kainsikan ni sa Hapon, 
ay' tila siya pilipino, nguni'tgayon man, ang mga nagluluto at 
nakikinabang ay ang mga insik: idem na idem na idem ang 
nangyayari sa pamahalaan at sa Pilipinas: wari'y insik, ngu- 
ni't insik man sila 6 hindi man, ay may mga doktor ang 
Santa Madre.... Lahat ay kumakain at lumalasa sa kaniya, 
nguni't gaydn man ay nangagpapatumpiktumpi'k pa't nagpa- 
pakunwaring umaayaw: gayon din ang nangyayari sa bayan, 
gayon din ang sa pamahalaan. .. Lahat ay nabubuhay ng 
dahil sa kaniya, lahat ay kalahok sa pistahan at pagkata- 
pos ay walang bayang sasama pa kay sa Pilipinas, walang pa- 
mahalaang lalong magulo. Ipatungkol nga natin ang pansit 
sa bayan at sa pamahalaan! 

  ilpatungkol!   ang sabaysabay na sabi n^ lahat. 



  247   



  iTutol ako!   ang bulalas ni Isagani . . . . 

  ilgalang ang mga bata, igalang ang mga nasawi!   ang 
sigaw na pinaugong ang tingig ni Peeson, na itinaas ang 
isang buto ng inahing manok. 

  ilpatungkol -natin ang pansit sa insik na si Quiroga, 
na isa sa apat na kapangyarihan ng sangbayanang pilipino!     
ang palagay ni Isagani. 

  iHuwag, sa Emineneia Negra! 

  iHuwag kayong maingay!   ang pabiglang sabing mahi- 
waga ng isa,   sa liwasan ay may mga pulutong na nagma- 
malas sa atin at ang mga dingding ay may pangdingig. 

Tunay nga, pulupulutong ng mga nanonood ay nangagtayo 
sa tapat ng mga durungawan, samantalang ang ingayan at 
tawanan sa mga tindahang kalapit ay lubos na napawi, na 
wari bagang minatyagan ang nangyayari sa piging. Ang 
katahimikan ay may ayos na katangitangi. 

  iTadeo, ibigkas mo ang iyong talumpati!   ang mara- 
hang sabi ni Makaraig. 

Sa dahilang si Sandoval ang siyang lalong bihasa sa pag- 
kamananalumpati ay pinagkasunduang siya ang sa huli'y 
hahalaw sa lahat ng salaysay. 

Si Tadeo, dahil sa ugaling tamad na taglay niyang parati, 
ay hindi naghanda at namimilipit. Samantalang sinisipsip 
ang isang mahabang sotanghon, ay iniisip ang paraang ika- 
liligtas niya sa kalagayang iyon, hanggan sa naalaala ang 
isang talumpating napag-aralan sa klase at humanda nang 
gayahan yaon at lahukan ng ibang bagay. 

  iMga ginigiliw na kapatid sa panukala!   ang simula 
niyang ikinumpay ang sipit na kagamitan ng mga insik sa 
pagkain. 

  iHayup!' ibitiwan mo ang sipit, ginulo mo ang buhok 
ko!   ang sabi ng isa niyang katabi. 

  Sa tawag ng inyong paghahalal na pagpunan ang ka- 
kulangang iniwan sa 

  iManggagaya!   ang putol ni Sandoval,   ang talumpating 
iyan ay sa Pangulo ng ating Lieeo! 

  "Sa tawag ng inyong paghahalal   ang patuloy ni Tadeo 
na walang katiga-tigatig   na pa<.punan ang kakulangang iniwan 
sa aking.. .. pag-iisip (at itinuro ang kaniyang tiyan) ng isang 
dakilang lalaki dahil sa kaniyang banal na aral at kaniyang 



  248   



mga kagagawan at mga panukala na karapatdapat na mag- 
karoon ng kaunti pang alaala, <ian6 ang masasabi sa iny6 
ng isang gaya ko na may malaking gutom sa dahilang hindi 
nananghali? 

  iNarito ang isang liig, bigaaan!   ang sabi ng kani- 
yang kalapit na iniaabot sa kaniya ang liig ng isang inahing 
manok. 

  "May isang ulam, mga ginoo, na kayamanan ng isang 
bayan na ngayo'y sadlakan ng lait at kutya ng mundo, na 
pinagsaukan ng kanilang mga dayukdok na sandok ng ma- 
tatakaw na pook, na nasa kalunuran ng sangsinukob . . . . "  
itinuro sa pamag-itan ng kaniyang sipit si Sandoval na naki- 
kipaglaban sa isang makunat na pakpak ng inahin. 

  At imga taga kasilanganan!   ang sagot ng tinukoy, na 
iginuhit ng pabilog ang kaniyang panandok upang maituro 
ang lahat ng kumakain. 

  iHindi pinapayagan ang mga patlang! 

  IHumihingi ako ng salita! 

  iHumihingi ako ng patis!   ang dugtong ni Isagani. 

  iDalhin dito ang lumpiya! 

Hiningi ng lahat ang lumpiya at si Tadeo ay umupong 
masaya dahil sa pagkakaalpas sa kagipitan. 

Ang ulam na ipinatungkol kay P. Irene ay hindi luma- 
bas na mabuti at ang gayon ay ipinahayag ni Sandoval 
sa isang paraang lubhang napakasakit, 

  iNangingintab ang labas dahil sa mantika at baboy ang 
loob! iDalhin dito ang pangatlong pingan ng ulam, ang 
panyang na prayle! 

Ang panyang ay hindi pa luto; nadidingig ang sagitsit 
ng mantika sa kawali. Sinamantala ang patlang upang tu- 
mungga at hiningi nilang magsalita si Peeson. 

Walang kapingaspingas si Peeson ay nag-angtanda, tu- 
mindig na pinipilit pigilin ang kaniyang tawang hangal, gi- 
nayahan ang is&ng predieador na agustino, na noo'y naba- 
bantog, at nagsimula sa pagbulong na wari'y sinasabi ang 
laman ng sermon. 

"Si tripa plena laudat Deum, tripa /ameliea laudobit fra- 
tres; kung ang bitukang bundat ay nagpupuri sa Dios, ang 
bitukang dayukdok ay magpupuri sa mga prayle. Mga sa- 
litang sinabi ni ginoong Custodio, sa bibig ni Ben-Zayb, pama- 



  249   



hayagang El Grito de la Integridad, pangalawang salaysay  
kaululang ika isang daan, limang pu't pito." 

"iMga ginigiliw kong kapatid kay Jesucristo! 

"ilbinubuga ng kasamaan ang kaniyang maruming hi- 
ninga sa mga kulay dahong baybayin ng Frailandia, Ka- 
puluang Pilipinas sa karaniwang tawag! Hindi surrn'silang ang 
isang araw na hindi umuugong ang isang pagbaka, na hindi 
nadingig ang isang masamarig parunggi't sa mga reve- 
randas, venerandas at predieandas eorporaeiones , na walang 
sukat magtanggol at walang sukat kumatig. Ipahintulot 
ninyo sa akin, mga kapatid, na sa isang sandali'y ma- 
ging eaballero andante ako upang magtanggol ng walang 
sukat magsanggalang, ng mga banal na korporasion na nag- 
turo sa atin, at patibayan pang muli ang karugtong ng ibig 
turan noong sawikain na, bitukang bunddt ay nagpupuri sa 
Dios, na dili iba't, ang bitukang dayukdok ay mogpupuri sa 
mga prayle." 

  iMainam, mainam! 

  Hoy,   ang sabing walang katawatawa ni Isagani   ipi- 
nababatid ko sa iyo na kapag ang mga prayle ang natu- 
tukoy ay iginagalang ko ang isa. 

Si Sandoval, na nasasayahan na, ay umawit: 
/ Un fraile, dos frailes, tres frailes en el eoooro 
Haeen el mismo efecto que un solo toooro! 
  Makingi'g kayd, mga kapatid; ibaling ang inyong pa- 
ningin sa magandang kapanahunan ng inyong kabataan; 
tingnan ninyong siyasatin ang kasalukuyan at itanong ninyo 
sa sarili ang kinabukasan. iMay ano kayo? iPrayle, 
prayle at prayle! Isang prayle ang sa inyo'y nagbibiny^g, 
nagkukumpil, dumadalaw ng lubhang masuyo sa paaralan; 
isang prayle ang dumidingig ng mga una ninydng lihim, 
siya ang una unang nagpapakain sa inyo ng isang Dios, 
ang nagtuturo sa inyo ng landas ng kabuhayan; mga prayle 
ang una at huling guro ninyo, prayle ang nagbubukas ng 
puso ng inyong mga magiging asawa, na inilalaan sa inyong 
mga suyo; isang prayle ang nagkakasal sa inyo, ang nag- 
uutos na kayo'y maglakbay sa iba't ibang pulo, na bini- 
bigyan kayong daan upang makapagbago ng singaw at liba- 
ngan; siya ang naglilingkod sa inyo kung kayo'y naghihingalo 
at kahi't umakyat kayo sa bibitayan, ay naroroon din ang 



  25    



prayle upang kayo'y samahan ng kaniyang mga dasal at luha, 
at makapapanatag kayong hindi kayo iiwan hanggang hindt 
makitang kayo'y sadyang patay na patay na at bitay na 
bit?y. Datapwa'y hindi hanggang diyan lamang ang kani- 
y?ng kaawaan; kung patay na kayo, ay pagpipilitang ka- 
yo'y mailibi'ng ng boong dingal, makikipaglaban upang ang 
inyong bangkay ay dumaan sa simbahan, tanggapin ang ka- 
nilang mga panalagin, at magpapahinga lamang kapag nai. 
bigay na kay6, sa mga kamay ng Lumikha, na malinis na 
malinis dito sa lupa, alang-alang sa mga parusang tinang- 
gdp, mga pahirap at mga pagpapakumbaba. Sa pagkakilala 
sa mga turo ni Oisto na hindi binubuksan sa mayayaman 
ang pinto ng langit, sila, mga bagong mananakop, mga tu- 
nay na kahalili ng Tagapagligtas, ay lumalalang ng sarlsa- 
ring paraan upang alisan kayo ng sala, kuapi sa karani- 
wang tnwag, at dinadala sa malayd, lubhang malayo, doon 
sa tinitirahan ng mga kalaitlait na mga inslk at mga pro- 
testante, at iniiwang malinis, mabuti, malunas, ang hinihi- 
ngahan natin dito, sa paraan, na kahi't ibigin man natin 
pagkatapos, ay wala tayong matatagpuang halagang sikapat 
na magiging sanhi ng ating ipagkakasala! 

Oo, nga, sila'y kailangan ng ating kaligayahan; kung 
sa lahat ng dakong dalhin natin ang ating ilong ay mata- 
tagpuan natin ang manipis na kamay, na gutotn sa halik, 
na sa araw-araw ay lalo pang nagpapatalapya sa sungal- 
ngal na dagdag na taglay natin sa mukha ^bakit hindi 
sila suyuin at patabain at bakit hihingin ang kagagawang 
hindi nararapat na sila'y palayasin? Nilayin sandali ang 
malaki'ng kakulangang mangyayari sa ating kalipunan kung 
sila'y mawala! Mga walang pagal na manggagawa ay pina- 
bubuti at pinakakapal nila ang mga lipi; sa pagkakawatak- 
watak natin dahil sa mga inggitan at samaan ng loob, 
ay pinagsasama tayo ng mga prayle sa iisang kapalaran, sa 
isang mahigpi't na tungkos, napakahigpit na hindi na tuloy 
maigalaw ng marami ang kanilang siko! Alisin ninyo ang 
prayle, mga ginoo, at makikita ninyong mayayanig ang ka- 
pamayanang pilipino, dahil sa kakulangan ng malalakas na 
balikat at mabalahibong hita; ang pamumuhay pilipino ay 
makakaim'p kung wala ang nakapagpapasayang prayle na 
mapagbiro at malikot, kung wala ang mumunting aklat, at 



  251   



mga sermon na nakapagpapaihit ng tawa, kung wala ang 
mainam na pagkakaibayo na malalaking hangarin sa mga 
bungong walang kabuluhan, kung wala ang tunay na pag- 
tatanghal, sa araw-araw, ng mga kuwento ni Boeeaeio at 
ni Lafontaine! Kung wala ang mga korrea at kalmen iano 
ang ibig ninyong gawin sa haharapin ng ating mga babai 
kundi impuki'n ang salaping iyan at sila'y maging maramot 
at makamkam? Kung wala ang mga misa, mga nobena at 
mga prusisyon isaan kayo makatatagpo ng mga panggingi- 
hang kanilang mapaglilibangan? wala silang tutungkulin kundi 
ang mga gawain sa bahay at ang pagbabasa nila ng mga 
kuwentong kababalaghan ay kailangan nating palitan ng mga 
aklat na wala pa rito! Alisin ninyo ang prayle, at mawa- 
wala ang kabayanihan, tataglayin na ng bayan ang mga ma- 
buting pamamayan; alisin ninyo ang prayle at mawawala 
ang indio; ang prayle ay siyang Ama, ang indio ang Verbo; 
yaon ang artista at ito ang estatua, sapagka't lahat ng ka- 
bagayang taglay natin, ang ating iniisip at ginagawa, ay 
utang natin sa prayle, sa kaniyang katiyagaan, sa kaniyang 
kasipagan, sa kaniyang pagtatamang tatlong daang taon 
upang mabago ang ayos na ibinigay sa atin ng Kalikasan! 
At kung walang prayle at walang indio ang Pilipinas, iano 
ang mangyayari sa kaawaawang pamahalaan na mapapa- 
harap sa mga insik?" 

  iKakain ng panyang na alimango!   ang sagot ni Isa- 
gani na nababagot sa talumpatl ni Peeson. 

  At iyan ang dapat nating gawin. eSiya na ang ta- 
lumpati! 

Sa dahilang hindi dumarating ang insik na may dala 
ng ulam, ay tumindig ang isa sa mga nag-aaral at tumu- 
ngo sa pinaka look, sa may durungawang harap sa ilog; 
datapwa'y madaling bumalik na humuhudyat ng palihim. 

  Sinusubukan tayo; nakita ko ang minamahal ni P. 
Sibyla! 

  iSiya nga ba?   ang bulalas ni Isagani na sabay ang 
tindig. 

  Huwag nang magpagod: nang makita ako ay umalis. 

Lumapit sa durungawan at tumanaw sa liwasan. Pagka- 
tapos ay hinudyatan ang kaniyang mga kasama upang ma- 
ngagsilapit. Nakita nilang lumabas sa pintuan ng magpapansit 



  252   



ang isang binata na palingonlingon at lumulan, na kasama 
ang is&ng hindi kilala, sa isang sasakyang nag-aantay sa 
tabi ng bangketa. Ang sasakyan ay kay Simoun. 

  iAh!   ang bulalas ni Makaraig:   ang alipin ng Viee- 
Reetor ay pinaglilinkuran ng Panginoon ng General. 

XXVI 

MGA paskin 

Maagang bumangon si Basili^ upang tumungo sa Hos- 
pital. Mayroon na siyang takdang gagawin, dalawin ang ka- 
niyang mga may sakit, paroon pagkatapos sa Unibersidad 
upang mabatid ang ilang bagay na ukol sa kaniyang lieen- 
eiatura, at sa kahulihulihan ay makipagkita kay Makaraig 
dahil sa gugol na mangyayari sa kaniyang pagkuha ng grado. 
Ang malaking bahagi ng kaniyang naimp6k ay iniukol niya 
sa itutubos kay Huli at upang madulutan ito ng isang dampa 
na mapamamahayang kasama ng nuno, at hindi siya ma- 
kapangahas na lumapit kay kapitang Tiago, sa pangingilag 
na baka masapantahang ang gayon ay isang pauna sa ma- 
manahing sinasabisabi sa kaniya. 

Libang sa mga gayong iniisip ay hindi napuna ang mga 
pulupulutong na mga nag-aaral na maagang nanggagaling 
sa loob ng Mayniia na waring isinara ang mga paaralan; 
lalo pa mandi'ng hindi napuna ang anyong natutubigan ng 
ilan, ang paanas na usapan, ang lihim nilang hudyatan. 
Kaya't nang dumating sa San Juan de Dios at tinanong siya 
ng kaniyang mga kaibigan ng ukol sa isang panghihimagsi'k, 
si Basilio ay napalundag at naalaala ang binabalak ni Simoun, 
na hindi natuloy dahil sa mahiwagang sakuna na nangyari 
sa manghihiyas. Lipos katakutan at nanginginig ang boses 
ay tumanong na nagpakunwaring walang kamuwangmuwang: 

  iAh! (iang panghihimagsik? 

  iNapag-alaman!   ang sabi ng isa,   at tila marami ang 
nahahalo. 

Pinilit ni Basilio ang makapagpigil. 

  iMarami ang nahalo?   ang ulit na tinangkang maka- 
batid ng kahi't munting bagay sa mga- mata ng iba;   at 
sino sino . . . . ? 



  253   



  Mga nag-aaral, maraming mga nag-aaral! 

Inakala ni Basilio na hindi naraiapat na magtanong 
pa sa pag-aalalang baka siya mahalata, at lumayo sa pu- 
lutong, na ang dinahilan ay ang pagdalaw sa kaniyang mga 
may saki't. Isang guro sa eliniea ang sumalubong sa kaniya, 
at matapos na mapigilan siya sa balikat na lubhang mahi- 
waga (ang guro ay kaibigan niya), ay "marahan siyang ti- 
nandng: 

  iNaparoon ba kayo sa hapunan kagabi? 

Sa kalagayang lito ni Basilio ng mga sandaling iyon, 
ay nagkariringgang kamakalawd sa gabi ang sinabi sa kaniya, 
Nang kinamakalawahan sa gabi nangyari ang pakikipag-usap 
kay Simoun. Nagtangkang magpaliwanag. 

  Sasabihin ko sa iny6   ang bulong halos   sa dahilang 
masama ang lagay ni kapitang Tiago at saka kailangan kong 
matapos ang Mata.... 

  Mabuti nga ang nagawa ninyong hindi naparoon,   
ang sabi ng guro,   iNguni't kasama ba kayo sa kapisanan 
ng mga nag-aaral? 

  Ibinibigay ko ang aking ambag . . . . 

  Kung gayon ay isang payo: umuwi kayo ngayon din 
at pawiin ninyo ang lahat ng papel na makasasama sa inyo. 

Kinibit ni Basilio ang kaniyang balikat. Wala siyang 
anomang papel, mayroon siyang mga tala na ukol sa kh'nika 
at wala nang iba. 

  <iSi ginoong Simoun po kaya'y---'? 

  Walang pakialam si Simoun sa pangyayari, sa- 
lamat sa Dios!'   ang dagdag ng manggagamot^   sinuga- 
tan ng isang taong hindi kilala, at ngayo'y nahihiga. Hin- 
di, dito'y ibang kamay ang kumikilos, nguni't kakilakilabot 
din. 

Si Basilio ay huminga. Si Simoun ang tanging makapag 
huhulog sa kaniya. Gayon man ay naalaala si kabisang Tales. 
  <?May mga tulisan?.... 

  Wala, tao kayo, wala kundi mga nag-aaral lamang. 
Natiwasay na si Basilio. 

  <iAno, kung gayon, ang nangyari?   ang naipangahas na 
itan6ng. 

  Nakatagpo ng mga paskin na masasama ang sinasabi; 
ihindi baga ninyo batid? 



  254   



  <iSaan? 

  C....! sa Unibersidad. 
  <iWala na kundi iyon? 

  P....! ?ihindi pa ba sukat sa inyo ang gayon?   ang ta- 
nong na halos galit ng tagapagturd;   hinihinalang gawa ng 
mga nagsasaping nag-aaral ang mga paskln, nguni't ihuwag 
kayong umimik! 

Dumarating ang guro sa Patologia, isang ginoong mala- 
mang pang anyong sakristan kay sa anyong manggagamot. 
Nahalal sa tulong ng lakas ng Vice-Rector, na hindi na hi- 
nilingan ng anomang karapatan iiban sa lubos na pag-alin- 
sunod sa eorporaeion, at inaaring isang tiktik at mangsusum- 
bong ng ibang guro sa Facultad. 

Ginanti siya ng bating pasumala ng unang guro na ki- 
nindatan si Basilio at malakas na sinabing: 

  Batid ko nang nag-aamoy bangkay si kapitang Tiago; 
dinalaw na ng mga uwak at buitre. 

At pumasok sa salas ng mga propesor. 

Tiwatiwasay na, si Basilio ay nangahas na magsiya- 
sat ng iba pang bagay. Ang tanging nabatid niya ay ang pag- 
kakatagpo ng mga paskin sa mga pinto ng Uniyersidad, mga 
pasking ipinabakbak ng Vice Reetor upang ipadala sa Gobierno 
Civil. Sinasabing puno ng pagbabala, pagputol ng mga liig, 
pagsalakay at iba pang mga pagmamatapang. 

Sa bagay na ito'y nangagkukurokuro at nagpapalapalagay 
ang mga nag-aaral. Ang mga unang balita ay tinanggap 
nila sa bantay pintuan, na tumanggap ng balita sa isang 
alila sa Sto. Tomas, at ito'y sa isang eapista naman naka- 
balita. Sinasapantaha na nilang magkakaroon ng mga sus- 
penso, mga pagkapiit, at ibp., at itinutuio na ang mga 
mapaparusahan, na dili iba't ang mga nasa Kapisanan. 

Noon naalala ni Basilio ang mga pangungusap ni Si- 
moun: Sa araw na magagawang kayo'y pawiin.... Hindi 
ninyo matatapos ang inyong pag aaral 

  iMayroon kaya siyang nalalamang bagay?   ang tanong 
sa sarili;   tingnan natin kung sino ang lalong makapang- 
yayari. 

At nang makapagbah'k loob na, upang mabatid ang na* 
rarapat niydng gawin at maalam din naman ang ukol sa 
kaniyang lieeneiatura ay tinungo ni Basilio ang Universidad. 



  255   



Dumaan sa daang Legazpi, tumuldy sa daang Beaterio, at 
nang dumating sa liko ng daang ito at ng Solana ay namatyagan 
nga niya na tila may isang malaking bagay na nangyari. 

Sa mga dating puliipulutong na masasaya at maiingay 
ay daladalawang Guardia Veterana ang kaniyang nakita sa 
mga banketa na nangag-aab6y sa mga nag-aaral na lumalabas 
sa Unibersidad, na ang ilan ay walang kakibokibo, malalamlam 
ang mukha, ang iba'y galit na nangagsisitayo sa dakong ma- 
layolayo 6 nangagsisiuwi sa kanikanilang mga bahay. Ang 
kaunaunahan niyang nasagupa ay si Sandoval. Hindi pinuna 
ang katatawag ni Basilio; waring naging bingi. 

  jGawa ng takot sa katas ng bituka!   ang sinapantaha 
m ui Basilio. 

Pagkatapos ay si Tadeo naman ang natagpuan, na ma- 
sayang masaya. Tila mangyayari din ang walang katapusang 
euaeha. 

  iAno ang nangyayari, Tadeo? 

  iWala tayong pasok ng hindi bababa sa isang linggo, 
bigan! imainam! imabuti! 

At pinagkikiskis ang mga kamay sa katuwaan. 
  Datapuwa'y ?ano ang nangyari? 

  ilbibilanggo tayong mga kaanib sa kapisanan! 
  <?At masaya ka? 

  iWalang pasukan, walang pasukan!   at lumayong hindi 
magkasiya sa galak, 

Nakitang dumarating si Juanito Pelaez na namumutla 
at nanganganib; ang kaniyang kakubaan noon ay umabot sa 
lalong katambukan, nagtutumulin siya sa pag-ilas. Siya'y na- 
ging isa sa mga lalong masigasig na nag-uusig na matayo 
ang kapisanan samantalang mabuti ang lakad. 

  6E, Pelaez, ano ang nangyari? 

  iWala, wala akong nalalaman! Ako'y walang paki- 
alam   ang nangingilabot na sagot   sinasabi ko na sa kanila; 
iyan ay kaululan .... ^Hindi ba gayon ang sabi ko? 

Hindi alam ni Basilio kung sinabi niya 6 hindi, ngu- 
ni't sa pagbibigay loob sa kaniya ay sumagot: 

  iOo! nguni't iano ang nangyayari? 

  iTunay nga, ano? Tingnan mo. ikaw ay saksf; kai- 
lan man ay hadlang ako.... iikaw ang saksi, tingnan mo, 
huwag mong limutin! 



  256   



  Oo, oo ; nguni't iano ang nangyari? 

  Tingnan mo; isaksi ka! Hindi ako nakikilahok kai- 
lan man sa kapisanan kundi upang pagpaliwanagan ko kayd. . . . 
baka mo ipagkaila pagkatapos!?. Huwag mong lilimutin iha? 

  Hindi, hindi ko itatakwil, nguni't <i,an6 na ang nang- 
yari, anak ka ng Dios!? 

Si Juanito ay malayo na: nakitang lumalapit ang isang 
guardia at natakot na baka siya hulihin. 

Nang magkagayon ay tumungo si Basilio sa Unibersidad 
upang tingnan kung baka sakaling bukas ang Kalihiman 
at upang makatanggap ng balita. Nakalapat ang pintuan 
ng kalihiman at sa bahay na iyon ay may di karani- 
wang kilusan. Akyat manaog sa mga hagdanan ang mga, 
prayle, militar, pulistas, matatandang abogado at mediko, 
upang ihandog marahil ang kanilang tulong sa may kapa- 
nganiban. 

Natanaw sa malayo ang kaibigan niyang Isagani, na, 
namumutla at bago ang anyo, taglay ang boOng gilas ka- 
bataan, na nag-uulat sa ilang kasama sa pag-aaral at ini- 
lalakas ang pagsasalita na waring walang kabuluhan sa kaniya 
ang madingig man ng lahat. 

  iKahalayhalay, mga ginoo, kahalayhalay na ang isang 
pangyayaring gangganiyan lamang ay makapagpatakbo sa atin 
at mapailas tayong wari'y mga langaylangayan dahil lamang 
sa ang panakot upo ay gumalaw! iNgayon lamang ba mang- 
yayaring ang mga binata'y mabibilanggo ng dahil sa pagta- 
tanggol ng kalayaan? ^Nasaan ang mga patay, nasaan ang 
mga nabaril? Bakit tataliwakas ngayon? 

  Nguni't sino kaya ang hangal na sumulat ng mga 
gayong paskin?   ang tanong na pagalit ng isa. 

  iAno ang mayroon sa atin?   ang sagot ni Isagani   
hindi natin katungkulan ang magsiyasat, siyasatin nila! Bago 
matanto ang ayos ng pagkakasulat ay hindi natin kailangan 
ang magpakita ng pagkampi sa mga ganitong sandali. Doon 
sa may panganib, doon tayo dapat pumaroon, sapagka/t doon 
naroon ang karangalan! Kung ang sinasabi ng mga paskin 
ay kasang-ayon ng ating karangalan at mga damdamin, sino 
man ang sumulat, ay mabuti ang ginawa, nararapat nating 
pasalamatan at agarin nating. isama sa kaniya ang ating 
lagda. Kung hindi kapit sa atin, ang ating inuugali at 



  257   



ang ating mga budhi ay sadya nang tumututol sa anom?ng 
sumbong .... 

Nang madingig ni Basilio ang gayong pagsasalita, kahi't 
na mahal sa kaniya si Isagani, ay pumihit at umalls. Pa- 
paroon siya sa bahay ni Makaraig upang sabihin ang tung- 
kol sa pagsandali. 

Sa kalapit ng bahay ng mayamang nag-aaral ay naka- 
puna ng mga bulong bulungan at mahiwagang hudyatan ng 
mga kapitbahay. Sa dahilang hindi talos ng binata ang 
sanhi ng pinag-uusapan ay palagay na ipinatuloy ang ka- 
niyang lakad at pumasok sa pintuan. Dalawang bantay na 
Veterana ang sumalubong sa kaniya't siya'y tinanong kung 
. ano ang ibig. Nahalata ni Basilio na siya'y nagbiglabigla 
nguni't hindi na makaurong. 

  Hinahanap ko ang aking kaibigang si Makaraig   ang 
patuloy na sagot. 

Ang mga bantay ay nagtinginan. 

  Mag-antay kayo rito   ang sabi sa kaniya ng isa,   
antabayanan ninyo ang kabo. 

Si Basilio ay napakagat labi, at ang mga pangungusap 
ni Simoun ay muling umugong sa kaniyang tainga . . . . Hinu- 
huli kaya si Makaraig?   ang inisip niya, nguni't hindi na- 
kapangahas na magtanong. 

Hindi nag-antay nang malaon; ng sandaling yaon ay pu- 
mapanaog si Makaraig na masayang nakikipag-usap sa kabo, 
na kapuwa pinangungunahan ng isang alguaeil. 

  iBakit? iPatl ba kayo, Basilio?   ang tanong. 

  Titingnan ko kayo.... 

  iMarangal na asai!   ang sabing tumatawa ui Makaraig,   
noong mga araw na payapa, ay lumalayo kayo sa amin . . . . 

Itinan6ng ng kabo kay Basilio ang kaniyang pangalan 
at tiningnan ang isang talaan. 

  <jNag-aaral sa panggagamot, daang Anloague?   ang tanong 
ng kabo. 

Kinagat ni Basilio ang kaniyang labi. 

  ^Bakit, pati ba ako? 

Si Makaraig ay humalakhak. 

  Huwag kayong manganib, kaibigan; magkakaruahe tayo, 

at sa gayon ay isasalaysay ko sa inyo ang hapunan kagabi. 

At sa isang mainam na kilos, na waring nasa kani- 
17 



  258   



yang bahay, ay inanyayahan ang auxilio at ang kabo na 
lumulan sa sasakyang nagaantay sa kanila sa pinto. 

  ISa Gobierno Civil!   ang sabi sa kotsero. 
Isinalays&y ni Basilio, na nakapagbalik loob na, kay 

Makaraig ang sanhi ng kaniyang pagdalaw. Hindi siya bi- 
nayaang matapos ng mayamang nag-aaral at siya'y kina- 
mayan. 

  Maaasahan niny6 ako kaibigan, maaasahan niny6 ako 
at sa pista ng ating investidura ay aanyayahan natin ang 
mga ginoong ito,   ang sabing itinuro ang kabo at ang 
alguasil. 

XXVII 

ANG PRAYLE AT ANG PILIPINO 

Vox populi, vox Dei. 

Iniwan natin si Isagani na nagsasalita sa kaniyang mga 
kaibigan- Sa gitna ng kaniyang kasigabuhan, ay nilapitan 
ng isang kapista upang sabihin sa kaniyang ibig siyang 
makausap ni P. Fernandez, isa sa mga katedratiko sa 

ampliaeion. 

Si Isagani'y namutla. Sa ganang kaniya'y isang taong 
kagalanggalang si P. Fern?ndez: yaon ang isd na kaniyang 
itinatagi kailan pa ma't ang napag-uusapan ay ang pag- 
alimura sa prayle. 

  At iAno ang ibig ni P. Fernandez?   ang tandng. 

Kinibit ng kapista ang balikat; sinundan ni Isagani na 
masama ang luob. 

Si P. Fernandez, yaong prayleng nakita natin sa Los 
Banos, ay nag-aantay sa kaniyang silid, malungkot at walang 
imfk, na nakakunot ang noo na waring nag-iisip. Tumindig 
nang makitang pumasok si Lagani, binati itong kinamayan, 
at inilapat ang pintuan; pagkatapos ay nagpayao't dito sa 
magkabilang dulo ng silid. Nakatayo si Isaganing inaantay 
na siya'y kausapin. 

  Ginoong Isagani,   ang sabing ang tingig ay nangingi- 
nig, ng malaunan:   mula sa durungawan ay nddingi'g ko 
kayong nagsasalita, sa dnhilang ako'y natutuyo, ay ma- 
tulas ang aking pangdingig, kaya't ninata kong kayo'y 



  259   



makausap. Kailan man ay kinalugdan ko ang mga binatang 
nagpapahayag ng raaliwanag at mayroong kaniyang sariling 
paghuhuld at pagkilos; walang kailangan sa akin na ang 
kanilang pagkakuro ay maiba sa pagkukurd ko. Alinsunod 
sa aking nadingig, ay nagkaroon kayo kagabi ng isang ha- 
punan, huwag kayong magdahilan . . . . 

  iSa hindi naman ako nagdadahilan!   ang putol ni 
Isagani. 

  Lalong mabuti, iyan ay nagpapakilalang inyong pina- 
ngangatawanan ang magiging bunga ng inyong ginawa. Sa 
isang dako ay masama pa ang kayo'y tumakwil; hindi ko kayo 
sinisisi, hindi ko pinupuna ang mga pinagsabi doon ka- 
gabi; hindi ko kayo binibigyang sala, sapagka't may kalayaan 
kayong magsabi ng bawa't maisip na Iaban sa mga dominiko; 
kayo'y hindi sa amin aral; ng taong ito lamang nagkaroon kami 
ng lugod na mapatungo kayo rito sa amin at marahil ay hindi 
na kayo m&pasok na muli pa. Huwag ninyong akalain na 
tutukoy ako ng ukol sa utangnaloob, hindi; hindi ko aaksayahin 
ang aking panahon sa mga bagay na walang kabuluhan. 
Ipinatawag ko kayo, sapagka't inakala kong kayo'y isa sa 
mga kakaunting nag-aaral na kumikilos ng dahil sa sariling 
pananalig, at sa dahilang kinalulugdan ko ang mga taong may 
lubos na pananalig, aniko sa sarili ay, makikipaglinawan ako 
kay ginoong Isagani. 

Si P. Fernandez ay hnmintong sandali at ipinatuloy ang 
kaniyang pagpapayao't dito na nakatungo at nakatingin sa 
dakong ibaba, 

  Kayo'y makauupo kung ibig ninyo,   ang patuloy;   
may ugali akong lumalakad ay nagsasalita, sapagka't sa ga- 
yon ay lalong natutumpak ang aking mga pagkukuro. 

Si Isagani'y nagpatuloy na nakatayo, mataas ang ulo, 
at inaantay na tiyakin ng katedratiko ang salitaan. 

  Mahigit nang walong taong na ako'y nagtuturo,   ang 
patuloy ni P. Fernandez na palakadlakad   at nakilala ko't 
nakasalamuha ang mahigit sa dalawang libo at limang daang 
binata; tinuruan ko sila, pinunyagi ko ang mapadunong, 
inaralan ko ng pagtataglay ng katwiran, ng karangalan, 
nguni't gayon man, sa panahong ito na lubhang marami 
ang inilalait sa amin, ay wala akong nakitang isa man na 
nagkaroon ng kapangahasang pagmatigasan ang kaniyang mga 



  26    



sinasabi kapag nahaharap sa isang prayle.... ni masabi man 
lamang ng malakas sa harap ng marami.... May mga bi- 
natang inuupasalaan karm sa likod at hinahagkan ang 
aming mga kamay kung kaharap at sa tulong ng ngiting 
bulisik ay nanananghod ng aming sulyap! iPuf! <?An6 ang 
ibig ninyong gawin namin sa mga ganiyang tao? 

- Hindi nila sarili ang kasalanan, Padre,   ang sagot ni 
Isagani,   ang kasalanan ay nasa sa mga nagturo sa kanila 
ng pagbabalatkayong ugali, nasa mga sumisril sa malayang 
kaisipan, sa malayang pangungusap. Dito, ang lahat ng pag- 
kukurong sarili, ang anomang salita na hindi kasang-ayon 
ng nasa ng nakapangyayari, ay ipinalalagay na pagkapili- 
bustero, at alam ninyong maigi ang kahulugan ng salitang 
ito: iBaliw ang sa pagnanasang masabi lamang na malakas 
ang iniisip ay hahanda sa pagtitiis ng mga pag-uusig! 

  lAno ang mga pag-uusig na inyong tinitiis?   ang ta- 
nong ni P. Fernandez na itinaas ang ulo,   ^hindi ko kay6 
binayaang mangusap ng malaya sa aking klase? Nguni't 
gayon man, kayo'y isang maitatangi, na, kung tunay ang 
sinasabi, ay dapat kong ituwid, upang mapalaganap ang ka- 
ugalian, kung mangyayari, upang maiwasan ang masamang 
halimbawa! 

Ngumiti si Isagani. 

  Pinasasalamatan ko kayo at hindi ko ipakikipagtalo 
kung ako'y natatangi 6 hindi; tatanggapin ko ang ka- 
tangian upang tanggapin naman ninyo ang aking sasa- 
bihin; kayo man ay tangi rin; at sa dahilang dito'y hindi 
natin pag-uusapan ang mga pagkukatangi, ni ang pagpapa- 
rangya ng ating mga pagkatao, sa ganang akin ay gayon 
ang aking akala, ay ipinamamanhik ko sa aking ketedratiko 
na mangyaring baguhin ang lakad ng salitaan. 

Ka i't na may pagkukurong malaya ay napatads ang 
ulo ni P. Fernandez at tinitigang lipos pagkakamangha si 
Isagani. Ang binatang iyon ay may mahigit pang pagka- 
malaya kay sa inakala niya; kahi't tinawag siyang katedrd- 
tiko, kung tatayahin, ay inaari siyang kapantay, dahil sa 
nangahas magmungkahi. Dahil sa mabuting magparaan sa 
pakipag-usap, ay hindi lamang tinanggap ni P. Fernandez 
ang pangyayari, kun di siya na ang nagbukas. 

  iMabuti!   ang sabi,   nguni't huwag ninyong ipalagay 



  261   

na ako'y inyong guro; ako'y isang prayle at kayo'y isang 
nag-aaral na pilipino; walang labis, walang kulang! at nga- 
yon ay itatandng ko sa inyo: iano ang nasa sa amin ng 
mga nag-aaral na pilipino? 

Dumating na pabigla ang katanungan: si Isagani ay 
hindi handa. Iyon ay isang ulos na biglang lumusot sa- 
mantalang nagmumuog, gaya ng tawag sa esgrima. Sa ka- 
biglaanang iyon, si Isagani, ay tumugon ng isang matinding 
salag na waring isang baguhang nagsanggalang : 

  iNa kayo'y mangagsitupad sa inyong kautangan!   
aniya. 

Si pray Fernandez ay umunat: naging wari'y putok ng 
kanyon, sa ganang kaniya, ang kasagutan. 

  iNa kami'y tumupad sa aming kautangan!   ang ulit 
na nagpakaunat-unat,   kung gay6'y ^hindi kami tumutupad 
sa aming kautangan? ianong mga kautangan ang itinutung- 
kol ninyo sa amin? 

  Yaon ding malayang iniatang sa sarili ninyo ng kayo'y 
pumasok sa kalipunan, at yaong pagkatapos, nang nasa sa loob 
na kayo, ay ninasang taglayin! Nguni't sa aking pag- 
kanag-aaral na pilipino, ay hindi ko inaakalang ako'y may 
karapatang sumuri ng inyong inaasal sang-ayon sa inyong 
mga palatuntunan, sa katolisismo, sa pamahalaan, sa bayang 
pilipino at sa boong sangkatauhan : mga bagay iyang dapat 
ninyong linawin sa mga tagapagtatag ninyo, sa Papa, sa 
pamahalaan, sa boong bayan 6 sa Dios: sa aking pagkanag- 
aaral na pilipino, ay ang kautangan lamang ninyo sa amin 
ang tangi kong tutukuyin. Ang mga prayle, ang kalahatan, 
sa pagiging tagasiyayat ng pagtuturo sa bayan bayan, sa mga 
lalawigan, at ang mga dominiko, sa ganang kanila, sa pag- 
lilikom sa kanilang mga kamay ng mga pag-aaral ng kabi- 
nataang pilipino, ay tumanggap ng katungkulan, sa harap 
ng walong angaw-angaw na mamamayan, sa harap ng Es- 
pana at sa harap ng sangkatauhan na ating kinasasamahan, 
na pabutihin sa tuwituwi na ang batang binhi, sa ugali at 
pangangatawan, upang ilandas siya sa kaniyang kaligayahan, 
lumikha ng isang bayang marangal, malusog, matalino, ma- 
bait, marilag at matapat. At ngayo'y ako naman ang mag- 
tatan6ng;' <Uumupad baga ang mga prayle sa kanilang ka- 
tungkulan? 



  262   



  Gumaganap kami.... 

  iAh! P. Fernandez,   ang pakli ni Isagani;   kung itutu- 
top ninyo ang kamay sa inyong pusd ay makasasagot kayong 
tumutupad, ngunl't kung itututop ang kamay sa pusd ng 
inyong kalipunan, sa ibabaw ng puso ng lahat nang mga ka- 
lipunang prnyle, ay hindi ninyo masasabi ang gayon ng hindi 
masisinungalingan ! iAh, Padre Fernandez! kapag naha- 
harap ako sa isang taong aking minamamahal at igina- 
galang, ay ibig ko pa ang ako ang sisihin kay sa snmisi, 
ibig ko pa ang magsanggalang kay sa sumugat. Nguni't 
yamang pumasok na tayo sa pagpapaliwanagan ay mngpa- 
tuloy na tayo hanggang sa wakas! dPapano ang ginagawang 
pagtupad sa kautnngan ng mga nagsisiyasat ng pagtuturo 
sa mga bayan bayan? iHinahadlangan ! At ang mga ta- 
nging may hawak dito ng mga pagpapaaral, ang mga may ibig 
na mag-ayos ng png-iisip ng kabataan, na walang ibang 
makapanghimasok ipapaano ang ginagawang pagtupad sa 
kanilang katungkulan? Inaawasan hanggang mangyayaring 
awasan ang mga pagkataho, pinapatay ang lahat ng sulak 
at sigabo, inaaba ang lahat ng karangalan, tanging nagpa- 
pakilos sa kaluluwa, at itinatanim sa amin ang matatandang 
pagkukuro, ang mga lipas na karunungan, ang mga ma- 
ling batasan ng katwiran na di kaagpang ng pamumuhay sa 
pagsulong! iAh! kung ang linalayon ay ang pagpapakain sa 
mga bilanggo, ang pagbibigay ng kakanin sa mga nagka- 
sala, ay inilalagay ng pamahalaan sa subasta upang ma- 
tagpuan ang makapagdudulot ng lalong mabuting pagkain, 
ang hindi papatay ng gutom sa kanila; kapag ang tinu- 
tungo ay ang palusugin ang p'ag iisip ng isang boong ba- 
yanan, palusugin ang kabataan, ang bahaging lalong ma- 
buti, ang sa huli'y mngiging siyang bayan at siyang la- 
hat, di lamang hindi inilalagay sa subasta ng pamahalaan, 
kung di pinalalagi ang kapangyarihan doon sa kalipunan 
na nagpaparangya ng pag-ayaw sa ikatututo, ng pag-ayaw 
sa anomang pagkakasulong. dAno ang wiwikain natin kung 
ang nagdadala ng pagkain sa mga bilangguan, matapos 
na makuha sa pailalim na paraan ang kasunduang pag- 
papakain, ay bayaang manglambot ang kaniyang mga 
bilanggo sa kakulangan sa dugo, dahil sa ang ibini- 
bigay na pagkain ay lahat noong lipas at la6s, at 



  263   



pagkatapos ay magdahilang sabihin na hindi nababagay 
na magkaroon ng mabuting katawan ang mga bilanggo, 
sapagka't ang mabuting katawan ay nagdudalot ng masa- 
sayang kaisipan, sa dahilang ang katuwaan ay nagpapabuti 
sa tao, at ang tao'y hindi dapat bumuti, sapagka't na- 
aayon sa hangad ng nagpapakain ang magkaroon ng mara- 
ming nagkakasala? lAno ang wiwikain natin kung ang pa- 
mahalaan at ang nagpapakain ay magkasundo na sa sikolo 
6 labindalawang kualta na tinatanggap ng isa, sa bawa't 
isang may sala, ay tanggapin naman ng isa ang aliw? 

Kinakagatkagat ni P. Fernandez ang kaniyang mga labi. 

  Napakatinding sumbong iyan,   ang sabi,   at kayo'y 
lumalagpa3 sa hangganan ng ating kasunduan. 

  Hindi, Padre; patuloy akd sa pagtukoy ng ukol sa pag- 
aaral. Ang mga prayle, at hindi ko sinasabing kayong mga 
prayle, sapagka't hindi ko kayo ibinibilang sa karamihan, ang 
mga prayle ng lahat ng orden ay naging pawang tagapag- 
dulot ng aming ikatatalino, at sinasabi nila at inihahayag 
ng walang kahiyahiya, na hindi nararapat na kami'y dumu- 
nong, sapagka't balang araw ay hahangann namin ang ma- 
ging malaya! Ito'y kagaya noong ayaw palusugin ang ka- 
tawan ng bilanggo upang huwag bumuti at makaalis sa bi- 
langguan. Ang kalayaan, sa tao'y, kagaya ng ikatututo 
kung sa katalinuhan, at ang pag-ayaw ng prayle na kami'y 
tumalino ay siyang sanhi ng di namin kasiyahang loob! 

  Ang karunungan ay ibimbigay lamang doon sa kara- 
patdapat magtamo!   ang pakli ni P. Fernandez,   kung ipag- 
kakaloob sa mga taong walang matibay na puso at mabu- 
ting asal ay hahalay lamang. 

  At dbakit may mga taong walang matibay na puso 
at mabuting asal? 

Kinibit ng dominiko ang kaniyang balikat. 

  Mga kasiraang nasususo nang kasama ng gatas, na 
nalalangap sa loob ng lipi . . . . iano ang malay ko? 

  iAh hindi po, P. Fernandez!   ang biglang bulalis ng 
binata,   hindi ninyo sinuring mabuti ang bagay na pinag- 
uu?apan, hindi niny6 ginawang tanawin ang kailalimilaliman 
dahil sa pangambang baka mamalas doon ang anino ng 
inyong mga kakapatid. Kayo ang may kagagawan ng aming 
anyo. Ang bayang sinisiil ay pinipilit na magtaglay ng ba- 



  264   



lat-kayong ngali; yaong pinagkakaitan ng katotohanan ay 
binibigyan ng kasinungalingan ; ang nagpapakadahas ay gu- 
magawa ng alipin. Walang mabuting aral, ang wika ninyo, 
kahi't na! kahi't mangyayaring pabulaanan kayo ng mga 
talaan, sapagka't dito'y hindi nangyayari ang mga pagkaka- 
salang kagaya ng sa maraming bayang nabubulag sa kani- 
lang palalong taguring nangag-aayos ng ugali. Datapwa'y 
kahi't hindi hangad ang suriin sa ngayon kung ano ang bu- 
mubuo ng hilig at sa dahilang natutungod sa kabutihang 
ugali ang aral na tinanggap, ay sang-ayon ako sa inyo na 
kami nga'y may kasiraan. iSino ang may sala sa pangya- 
yaring iyan? kayong may tatlong daa't limang pung taong 
naghahawak ng aming ikatututo 6 kaming umaalinsunod sa 
lahat ng bagay? Kung makaraan ang tatlong daa't limang 
pung taon ay walang nayari ang eskultor kundi isang wa- 
lang ayos na larawan, ay lubhang napakatunggak. 

  masama ang putik na ginagamit. 

  Lalo pang tunggak kung gayon, sapagka't alam na 
masama pala ay hindi iniiwan ang putik at nagpapatuloy 
sa pag-aaksaya ng panahon . . . . at hindi lamang tunggak, 
kungdi nagdadaya at nagnanakaw, sa dahilang batid na 
walang kapararakan ang kaniyang gawa ay ipinagpapatu- 
loy upang tanggapin ang kaupahan .... at hindi lamang 
tunggak at magnanakaw kung di taksil sapagka't humahad- 
lang na ang lahat ng ibang eskultor ay sumubok ng ka- 
nilang kaya upang tingnan kung makakayari ng bagay na 
may halaga! iKalaitlait na pangingilag ng walang kasapatan! 

Ang tugon ay napakatindf at naramdaman ni P. Fer- 
nandez na siya'y nasilo. Tiningnan si Isagani at namalas 
niyang malaki', hindi madadaig, namamaibabaw at noon lamang 
siya naranasan, sa boo niyang kabuhayan, ang pag-aakalang 
siya'y tinalo ng isang nag-aaral na pi)ipino. Nagsisi siya 
dahil sa kaniyang pagkakahamon sa pagtatalo, nguni't hulf 
na. Sa kaniyang kagipitan at sa pagkakalagay sa harap ng 
gayong dapat katakutang kalaban ay humanap ng mabuting 
kalasag at pinanghawakan ang pamahalaan. 

  Ipinapataw ninyo sa amin ang lahat ng kasalanan, sa- 
pagka't wala kayong nakikita kundi kaming kalapit,   ang 
sabing ang boses ay wala nang pagmamataas,   talagang ga- 
yon, hindi ko ipinagtataka! kinamumuhian ng bayan ang 



  265   



sundalo 6 ang alguasil na humuhuli sa kaniya at hindi ang 
hukdm na nag-utos ng paghuli. Kayo at kami'y sumasayaw 
na lahat ng alinsunod sa lakad ng isang tugtugin: kung 
itinataas ninyo ang inyong mga paa ng sabay sa amin, ay 
huwag kami ang sisihin: ang tugtuging nagtatakda ng ating 
kilos. ilnaakala baga ninyong kaming mga prayle ay walang 
budhi at ayaw kami sa kabutihan? ilnaakaia baga ninyong 
hindi namin kayo naaalaala, na hindi namin naaalaala ang 
aming kautangan, at kami'y kumakain lamang upang ma- 
buhay at nabubuhay upang maghari? iMaanong magka- 
gayon na nga! Nguni't, gaya rin ninyong kami'y sumusu - 
nod sa lakad ng tugtugin; kami'y pigipit na pigipit: 6 pala- 
yasin ninyo kami 6 kami'y palayasin ng pamahalaan. iAng 
pamahalaan ay siyang nag-uutos, at sa nakapaguutos ay wa- 
lang katwiran kundi ang sumunod! 

  Sa bagay na iyan, kung gayon, ay makukurd   ang sabi 
ni Isagani na nakangiti ng malungkot,   na hangad ng pa- 
mahalaan ang aming ikasasama? 

  iOh, hindi, hindi iyan ang ibig kong sabihin! Ibig 
kong sabihin, na may mga paniniwala, may mga palagay at 
mga kautusan na inilalagda ng mabuti ang layon nguni't 
mga kasakitsakit ang iniaanak. Ipaliliwanag kong lalong 
mabuti sa pagbanggit ng isang halimbawa. Upang pigilin 
ang isarig munting kasamaan, ay naglalagda ng maraming 
kautusan na nagiging sanhi ng lalo pang maraming kasamaan: 
eorruptisima in republiea plurimee leges, ang sabi ni Taeito. 
Upang iwasan ang isang pagdaraya, ay naglalagda ng isang 
angaw angaw at kalahati na kapasiyahang nagbabawal at 
nakadudusta, na ang iniaanak kaagad ay ang gisingin ang 
bayan upang iwasan at linlangi'n ang mga tinurang pagba- 
bawal: upang gawing makasalanan ang isang bayan ay wa. 
lang mabuting paraan na di gaya ng pag-alinlanganan ang 
kaniyang kabaitan. Lumagda ng isang kautusan, huwag na 
rito kundi sa Espana, at tingnan ninyo kundi pag-aaralan 
ang paraan ng paglinlang sa kaniya, ang gayo'y sa- 
pagka't nalimot ng mga gumagawa ng kautusan ang pang- 
yayari na samantalang ipinagkakatagotago ang isang bagay 
ay lalo namang pinagnanasaang makita. ^Bakit ang masamang 
gawa at katalasan ay inaaaring malaking sangkap ng bayang 
kastila gayong wala siyang makakapantay kung sa pagka- 



  266   



mabal na tao, sa pagkamapagmataas at sa pagkamahaldika? 
Sapagka't ang tagalagda namin ng kautusan, sa loob ng 
lalong mabuting adhika, ay nangag-alinlangan sa kaniyang 
pagkamahal, sinugatan ang kaniyang kataasan at hinamon 
ang kaniyang pagkamahaldika ! tilbig ninyong gumawa 
sa Espana ng isang daanan sa gitna ng mga talamp&s? 
Kung gayo'y lagyan ninyo doon ng isang babalang ma- 
gahasa na ipinagbabawal ang magdaan, at iiwan ng bayan, 
na tumututol sa pagbabawal, ang daanan upang mangunya- 
pi't sa mga bato. Sa araw na ipagbawal sa Espana ang ka- 
baitan, ng isang manggagawa ng kautusan, at ipaganap na 
sapilitan ang kasamaan, sa kinakukasan ay mabait na la- 
hat ang tao! 

Huminto ang dominiko, at pagkatapos ay nagpatuloy: 
  Nguni't masasabi ninyong lumalayo tayo sa salitaan; 
magbabah'k ako.... Ang masasabi ko upang kayo'y mani- 
wala, ay, na ang kasiraang tinataglay ninyo ay hindi na- 
rarapat na ibintang sa amin ni sa pamahalaan; iyan ay nasa 
sa di wastong pagkakatatag ng aming kapisanan, qui multam 
probat, nihil probat, na nasasawi sa kahigitan sa pag-iingat, 
kakulangan sa kailangan at lampas doon sa kalabisan. 

  Kung kinlkilala ninyo ang mga kasiraang iyan ng in- 
yong kapisanan,   ang tugon ni Isagani,   ibakit nanghihima- 
sok sa pag-aayos ng kapisanan ng iba at hindi ang unahin 
ay ang sarili muna? 

  Napapalayo tayo sa ating salitaan, binata: ang kapa- 
raanang pagsang-ayon sa mga bagay na nangyari na ay da- 
pat tanggapin .... 

  iKahi't na! tinatanggap ko, sapagka't isa ng nangyari 
at patuloy ako sa pagtatanong: ibakit, kung ang pagkaka- 
tatag ng inyong kapisanan ay may kasiraan, ay hindi ninyo 
palitan 6 kaya/y dinggin man lamang ang tingig ng mga 
napipinsalaan? 

  Nalalayo pa rin tayo: ang pinagsasalitaan natin ay 
kung ano ang nasa ng mga nag-aaral sa mga prayle.... 

  Sapol sa sandaling ang mga prayle ay nagkakanlong 
sa likod ng pamahalaan ay ito na ang tutunguhin ng mga 
nag-aaral. 

Ang pakli ay makatwiran; sa dakong iyon ay walang 
lulusutan. 



  267   



  Hindi ako ang pamahalaan at hindi ko masasagutan 
ang kaniyang mga kilos. iAno ang nasa ng mga nag-aaral na 
gawin namin, alang-alang sa kanila, sa loob ng hangganang 
aming kinalalagyan? 

  Huwag humadlang sa kalayaan ng pag-aaral, kundi 
tumulong pa nga. 

Iniling ng dominiko ang ulo. 

  Kahi't hindi ko tuturan ang sarili kong pagkukurd, 
iyan ay paghiling sa arning kami'y magpatiwakal,   ang sabi. 

  Hindi po, kung di bagkus na iba, iyan ay paghinging 
karm'y paraanin upang huwag kayong masagasa at madurog. 

  iHm!   ang sabi ni P. Fernandez na huminto at nag- 
isip   Simulan ninyo sa paghingi ng bagay na hindi gayon 
kabigat, isang bagay na maaaiing itulot ng bawa't isa sa amin 
na hindi ikasisira ng karangalan at mga karapatang taglay, 
sapagka't kung mangyayaring tayo'y magkalinaw at mamu- 
hay ng payapa ^ano't magkakagalit, ano't maghihinalaan? 

  Kung gayon ay tutungo tayo sa pagtukoy sa mga ka- 
sanhian .... 

  Oo, sapagka't kung tatangkim natin ang kinatitirikan 
ay maiguguho natin ang bahay. 

  Tunguhin natin ang mga kasanhian kung gayon, iwan 
natin ang kinalalagyan ng mga batayan ng katwiran; at hindi 
rin sasabihia ang sarili kong pagkukaro   at dito'y idiniin ng 
binata ang salita   maghuhumpay ang mga nag-aaral sa ka- 
nilang inaayos at mapapawi ang ilang kapaitan kung ang 
mga nagtuturo ay matututong pagpakitaan sila ng mabuti 
kay sa ipinakikita hanggang sa ngayon . . . . Ito'y nasa sa inyong 
mga kamay. 

  iAn6?   ang tanong ng dominiko   imayroon bagdng 
anomang daing sa aking inuugali ang mga nag-aaral? 

  Padre, sa simula pa'y nagkasundo tayong hindi tti- 
tukuyin ni ako ni kayo. Nag-uusap tayo ng pangkalahatan: 
bukod sa walang napapala ang mga nag-aaral sa mga taong 
dinadaan sa mga klase, ay madalas pang iwan doon ang 
bahagi ng kanilang karangalan, kungdi man ang lahat. 

Kinagat ni P. Fernandez ang kaniyang labi. 

  Walang pumipilit sa kanilang mag-aral; ang mga bu- 
kirin ay hindi natatamnan   ang matigas na sagot. 

  Oo, may bagay na pumipilit sa kanilang mag-aral,   



  268   



ang tugoD, na gayon din ang ' ayos ni Isagnni, na pinaka- 
harapharap ang dominiko.   Bukod sa katungkulan ng bawa't 
isa na hanapin ang kaniyang ikawawasto, ay may isang 
likas na nasa ang tao na patalasin ang kaniyang pag-iisip, 
pagnanasang laldng masidhi dito sa 'dahilang lubbang pini- 
pigil; at ang nagbibigay ng kaniyang salapi at buhay sa 
pamahalaan av may karapatang hingin dito na bigyan siya 
ng liwanag upang kitaing lalong mabuti ang kaniyang sa- 
lapi at maingatang lalo ang kaniyang buhay. Opd, Padre; 
may bagay na pumipilit sa kanila, at ang bagay na iyan 
ay ang pamahalaan din, kayo ring kumukutyang walang 
habag sa indio na hindi nag-aral at ipinagkakait ang kani- 
lang karapatan, sa pananangan sa sanhing sila'y mangmang. 
IHinuhubaran ninyo sila at pagkatapos ay kinukutya ang 
kanilang ikahihiya! 

Si P. Fernandez ay hindi sumagot: nagpatuloy sa pagyayao't 
dito, nguni't hindi mapalagay na waring nagugulumihanan. 

  iSinasabi ninyong ang mga bukirin ay hindi natatam- 
nan!   ang patuloy ni Isagani na iba na ang ayos, makaraan ang 
isang sandaling pananahimik   huwag tayong pumasok ngayon 
sa pagsuii ng kadahilanan, sapagka't mapapalayo tayo sa 
pinag-uusapan ; nguni't kayo P. Fernandez, kayo, guro, kayo, 
taong may karunungan, ibig ninyo ang isang bayan ng mga 
manananim, ng mga magsasaka! ^Sa ganang inyo baga'y 
ang pagkamangsasaka na lamang ang kalagayang lalong was- 
tong maaabot ng tao sa kaniyang pagsulong? <i,  ibig nin- 
yong mapainyo ang karunungan at mapasa iba ang paggawa? 

  Hindi, ibig kong ang karunungan ay taglayln noong 
dapat magtagiay, noong makapag-iingat sa kaniya,   ang sa- 
got,   kapag nagpakita ang mga nag-aaral ng katibayan ng 
pag-ibig sa kaniya; kapag nagkaroon na ng mga binatang 
may pananalig, mga binatang marunong magtanggol sa ka- 
niyang karangalan at maipagalang ito, ay magkakaroon ng 
karunungan, magkakaroon na ng mga gurong may pagli- 
ngap! iKung may mga gurong namamaslang ay sa dahilang 
may mga tinuturuang umaalinsunod! 

  IKapag nagkaroon ng mga guro ay magkakaroon ng 
mga nag-aaral! 

  Kayo ang magpauna sa pagbabagong ayos, sapagka't 
kayo ang nangangailangan ng pagbabago, at kami'y siisunod. 



  269   



  Siya nga,   ang sabi ni Isagani na malungkot ang 
ngiti,   imagpauna kami sa dahilang nasa dako namin ang 
kasiraan! Taho ninyong lubos kung ano ang maaantay ng 
isang tinutumang humarap sa isang guro: kayo na, na ta- 
glay ang boong pag-ibig sa katwiran, ang boong kaganda- 
hang loob, ay nagkakahirap kayo sa pagpipigil ng tinuturan 
ko ang mapapait na katotohanan, ikayong kayo na, P. Fer- 
nandez! <j,Ano ang kabutihang napala ng nagnasang rnagha- 
sik sa amin ng ibang pagkukuro? At iano anong kasamaan 
ang dumagsa, sa inyo dahil sa ninasang umugali ng mabuti 
at tumupad sa inyong kautangan? 

  Ginoong Isagani,  ang sabi ng dominiko nainiabot sa ka- 
niya ang kamay,   kahi't sa wari'y walang lubos na napala sa pag- 
uusap nating ito, gayon ma'y mayroon din tayong kaunting 
napulot; sasabihin ko sa^aking mga kapatld ang inyong mga 
tinuran at inaantay kong kahi't kaunti ay may magagawa. 
Ang ipinanganganib ko lamang ay ang baka hindi mangag- 
sipaniwalang may isang gaya ninyo. 

  Iyan din ang pangamba ko,   ?ng tugon ni Isagani na 
kinamayan ang dominiko,   nanganganib akong baka ang aking 
mga kaibigan ay hindi maniwalang may isang gaya ninyo, 
kamukha ng pakikipagharapan ninyo sa akin ngayon, 

At dahil sa ipinalagay na tapos na ang salitaan, ay 
nagpaalam ang binata. 

Binuksan ni P. Fernandez ang pinto at sinundan siya 
ng tingin hanggang nakaliko sa eorredor. Malaong pina- 
kinggan ang tunog ng kaniyang yabag, pagkatapos ay pu- 
masok sa silid at inantay na siya'y lumabas sa daan. Na- 
kita nga niya at nadingig na sinasabi sa isang kasama, na 
nagtatanong kung saan paparoon, na: 

  Sa Gobierno Civil! Titingnan ko ang mga paskin at 
makikisama ako sa iba! 

Ang-'kasama ay sindak na napatingin sa kaniya, na waring 
nagmamalas sa isang magpapatiwakal, at lumayong tumatakbo. 

  iKaawaawang binata!   ang bulong ni P. Fernandez, 
na naramdamang nangingiiid ang luha sa kaniyang mga 
mata,   kinaiingitan ko ang mga hesuita na nagturo sa iyo! 

Si P. Fernandez ay namaling lubos; galit kay Isagani 
ang mga hesuita, kaya't nang mabatid sa kinahapunan na 
napipiit ang binata, ay sinabi nilang siia'y madadamay. 



  27    



  iAng binatang iyan ay sasama at makasisira sa atin! 
Dapat mapag-alamang ang mga pagkukurdng iyan ay hindi 
dito natutuhan! 

Hindi nangagbulaan ang mga hesuita, hindi: ang Dioa 
ang tanging nagkakaloob ng mga pagkukurdng iydn. sa tulong 
Dg Kalikasan. 

XXVIII 
TATAKUT 

Nagmg parang manghuhula si Ben-Zayb nang patunayan 
sa kaniyang pamahayagan, ng mga nakaraang araw, na ang 
pag-papaaral ay masama, lubhang makasasama sa Kapuluang 
Pilipinas: ngayon, sa harap ng mga nangyari niyong araw 
ng biernes ng mga paskin, ay nangakak ang manunulat 
at inaawit ang kaniyang pagtatagumpay, at pinapangliit at 
nilito ang kaniy^ng kalabang si Horatius na nangahas na kut- 
yam siya sa tudling ng Piroteenia sa ganitong paraan: 

Sa aniing kapamahayagang El Grito-. 

"Ang pagpapaaral ay masama, lubhang makasasama sa Pilipinas!" 
Nalinawan na namin. 

Malaon nang inaakala nang ei Grito na kinakatawan niya ang ba- 

yang pilipino; ergo gaya nang wiwikain ni Fray Ibanez, kung 

marunong nang latin. 

Nguni't si Fray Ibanez ay nagiging musulman kapag sumusulat, 
at alam natin kung papano ang ginagawa nang manga musulman sa 
pagpapaaral. 

Testiga, gaya nang sabi nang isang maalindog na predieador, ang 
aklatan sa Alejandria! 

Ngayon ay may katwiran siya, si Ben-Zayb! iSa siya 
ang tanging nag-iisip sa Piiipinas, ang tanging nakahuhula 
ng mga mangyayari! 

Kaya nga, ang balitang nakakuha ng mga pasking ma- 
sasagwa ang sinasabi sa mga pinto ng Universidad, ay hindi 
lamang nakapag-alis ng gutom sa marami at nakasira ng 
tiyan sa iba, kundi nakapagpagulo rin sa mga mahinahong 
insik, na hindi nakapangahas na maupo sa kanilang mga 



  271   



tindahan na nakataas ang isang paa na gaya ng kaugalian, 
sa takot na baka sila gahulm sa pag-uunat upang tumakbo. Nang 
ika labing-isa ng umaga, kahi't na patuloy ang araw sa kaniyang 
iakad at ang Marilag, ang Oapitan General, ay hindi lumalabas 
na nangunguna sa kaniyang mga mapagwaging kabig, ay nag- 
lalo pa mandin ang ligalig: ang mga prayleng laging puma- 
paroon sa tindahan ni Quiroga ay hindi nangasisipot at ang 
bagay na it6'y nagsasabing may mga kakilakilabot na mang- 
yayari. Kung ang araw ay parisukat sana ng sumilang at 
ang mga Kristo ay mga nakapantalon, ay hindi marahil 
makabakla kay Quiroga na di gaya noon: inari niyang 
kampo marahil ang araw at ang mga santong larawan ay 
mga manglalaro ng chapdiqni na nangahubaran : nguni't iang 
hindi pagsipot ng mga prayle na nataon pa naman sa 
pagtanggap niya ng mga bagong bagay! 

Sa bilin ng isang provincial na kaibigan niya, ay ipi- 
nagbawal ni Quiroga sa kaniyang mga bahay na pinagla- 
laman ng liampo at ehapdiki ang pagpasok ng sino mang 
indio na hindi dating kilala; ang magiging konsul ng insik 
ay nangangambang baka nakawin ang salaping ipinatatalo 
roon ng mga mahihirap. Matapos na maihanda ang kaniyang 
tindahan na mangyayaring biglang ilapat ang mga pinto sa 
isang sandali, ay napaabay sa isang bantay na veterana, sa 
maikling pag-itan ng bahay ni Simoun sa kaniyang bahay^ 
Inakala ni Quiroga na iyon ang sandaling laldng kapit upang 
gamitin ang mga baril at punglo na nasa kaniyang imbakan, 
alinsunod sa paraang sinabi sa kaniya ng manghihiyas: maa- 
asahang sa mga araw na susundd ay ipag-uutos ang pag- 
halughog sa mga bahaybahay at sa gayo'y gaano ang mabi- 
bilanggo, gaano ang taong sa katakutan ay hindi ibibigay 
ang lahat ng naiimpok! Yaon ang paraan ng mga dating 
earabinero, na nagsusulot sa mga silong ng bahay ng mga ta- 
bako at dahong ipinagbabawal, pagkatapos ay magpapakunwa- 
ring manghahalughog at pipilitin ang kahabaghabag na may 
bahay na sumuhol 6 magmulta! Ang kaibhan nga lamang 
ay sa dahilang lalong naaayos ang paraan, at sa dahilang 
hindi na pigil ang tabako ay ang mga armds na bawal 
naman ang ginagamit sa ngay6nl 

Nguni't si Simoun ay ayaw makipagkita sa kanino man 
at ipinasabi kay insik Quiroga na bayaan sa pagkakalagay 



  272   



ang mga bagay na iyon, kaya't tinungo ng insik si D. Cus- 
todio upang itanong kung nararapat 6 hindi nararapat ba- 
lutihan ang kaniyang tindahan, nguni't si D. Custodio man 
ay ayaw ring tumanggap ng dalaw: kasalukuyang pinag-aaralan 
ang isang munakalang ukol sa pagtatanggol, sakaling siya'y 
makubkob ng kalaban. Naalaala si Ben-Zayb upang hingan 
ng balita; nguni't nang matagpuang nakabaluti mula sa ulo 
hanggang paa at dalawang rebolber ang ginagamit na pabigat 
sa mga papel ay dalidaling nagpaalam si Quiroga at umuwi 
sa kaniyang bahay, at nahigang dinahilan na masama daw 
ang kaniyang katawan. 

Nang ika apat ng hapon ay hindi na mga paskin la- 
mang ang sang-usap-usapan. Umalingawngaw na ang mga 
nag-aaral at ang mga taga bundok S. Mateo ay nangag- 
kakaalam; pinatitibayang pinagsumpaanan sa isang mag- 
papansit na biglang lulusubin ang Maynila; nabanggit ang 
mga pangdigmang dagat ng mga aleman, na nasa sa labas 
ng dagat Maynila, na tutulong sa kilusan; isang pulutong 
na kabinataan ang umano'y tumungo sa Malakanyang upang 
humandog sa General, na ang dinahilan ay ang pagtutol 
sa kagagawan at ang kanilang pagkamakakastila, nguni't 
ipinapiit na lahat sapagka't nakitang mga batbat ng san- 
data, Iniligtas rig kalawingi ang General, na pinigil na ma- 
tanggap ya6ng mga batangbata pa'y taksil na,' dahil sa noon ay 
nakikipag-usap sa mga Provincial, sa Vice Reetor at kay P. Irene, 
na kinatawan ni P. Salvi. May katunayan ang mga alingaw- 
ngaw na ito kung paniniwalaan natin si P. Irene, na du- 
malaw ng hapong iyon kay kapitang Tiago. Alinsunod sa 
kaniya, ay may mga taong nag-uudyok sa Capitan General 
na samantalahin ang pangyayaring yaon upang takutin at 
bigyan na ng isang mabuting aral ang mga binatang pi- 
libustero. 

  Barilin ang ilan   anang isa   mga dalaw&ng pu't apat na 
makabago na ipadalang agad sa tatapunan at sa gitna ng kata- 
himikan ng gabl, ay makaaapula na ng lubusan sa sigabo ng 
kalooban ng mga walang kasiyahang loob! 

  Huwag,   ang tugon ng isang may mabuting pusd,   sukat 
nang ang mga kawal ay palibutin sa mga lansangan, ang 
batallon ng mga kabayuhan sa halimbawa, na mga bu- 
not ang sable; sukat nang kaladkarin ang ilang kanyon.... 



- 273   



sukat na iyon! Ang bayan ay napakamatatakuti'n at ang 
lahat ay mangagsisipasok sa kanikanilang bahay. 

  Huwag, huwag,   ang palagay ng isa,   ito ang pana- 
hong kapit upang pawiin ang kalaban ; hindi sukat ang ma* 
ngagsipasok sa kanilang pamamahay, kailangang palabasin, 
na gaya ng masasamang singaw, sa pamagitan ng mga pa- 
rapit. Kung hindi mangakapangahas na gumawa ng gulo, 
ay dapat na sila'y udyukan sa tulong ng mga sugdng ha- 
hamon.... Inaakala kong ang nararapat ay ihanda ang mga 
kawal at magkunwaring nagpapabaya at nagwawalang bahala, 
upang mangagsitapang at pangyayari ng anomang kaguluhan 
ay piyapisin na nang boong tindi! 

  Ang layon ay siyang nagbibigay katuturan sa mga 
paraan,   ang sabi ng isa pa,   ang layon natin ay ang ating 
banal na Relihion at ang katibayan ng Inang bayan. Ihayag 
ang estado de sitio, at sa anomang munting kaguluhan ay 
paghulihin ang mga mayayaman at mga marurunong . . . . at 
linisin ang bayan! 

- Kung hindi ako dumating sa panahon upang pagpa- 
yuhan ng pagdadahandahan   ang dungtong ni P. Irene, na 
ang hinarap ay si kapitang Tiago,   ay tiyak nang umaagos 
ngayon ang dugo sa mga lansangan. Ang naaalaala ko ay 
kayo, kapitan.... Ang pangkat ng mga masisidhi ay walang 
napalang gaano sa General, kaya't nanganghihinayang dahil 
sa pagkawala ni Simoun.... iAh! kung hindi nagkasaklt 
si Simoun .... 

Ang pagkahuli kay Basilio at ang paghalughog na gi- 

nawa pagkatapos sa kaniyang mga aklat at mga papel, ay 

nakapagpalubhang lalo kay kapitang Tiago. Ngayo'y dinagdagan 

pa ni P, Irene ang kaniyang sindak sa pagsasalaysay ng mga 

bagay na nakapangingilabot. Ang kahabaghabag ay pinasu- 

kan ng isang matinding pagkatakot na nahalata muna dahil 

sa isang mahinang panginginig, na untiunting lumalakas hang- 

gang sa siya'y hindi na nakapangusap. Nangakadilat ang 

mga mata, pawisan ang noo, pumigil sa bisig ni P, Irene, 

nagtangkang bumangon; nguni't hindi mangyari at matapos 

na makaungol ng makalawa ay biglang bumagsak sa ibabaw 

ng unan. Nangakadilat ang mata ni kapitang Tiago at suma- 

sago ang laway: patay na. Sa pagkasindak ni P, Irene ay 

tumakbo, nguni't sa dahilang kumapit sa kaniya ang patay 
18 



  274   



ay nakaladkad niya at napaalis sa hihigan sa kaniyang pag- 
takas, at naiwan sa gitna ng siKd. 

Nang kinagabihan ay umabot na sa lalong sidhi ang 
katakutan. May ilang pangyayari na nag-udyok sa mga 
matatakutm sa paniniwalang mayroong mga sugdng nangha- 
hamon. 

Dahil sa isang binyagan, ay naghagis ng kaunting kualta 
sa mga bata at sukat nang maasahan na nagkaroon ng kaun- 
ting kaguluhan sa pinto ng simbahan. Nataon namang na- 
paraan doon ang isang mabalasik na militar, na may inii- 
sip mandi'n, na inakalang ang kaguluhan ay is& nang pag- 
salakay ng mga pilibustero, kaya't piniyapis ng sable ang 
mga bata, pumasok sa simbahan, at kung hindi nagkasalasala- 
bid sa tabing na nakasabit sa eoro ay pinagpupugutan sana ng 
ulo ang lahat ng naroon. Makita ang gayon ng mga mata- 
takutin at magpanakbuhang ipinamamalita na ang himagsikan 
ay magsisimula na, ay bagay na nangyari sa isang sandali. 
Daglidagling nagsarahan ang mga pinto ng mangilan-ngilang 
tindang naiiwang bukas, may mga insik na nakaiwan sa 
labas ng mga piesa ng kayo, at hindi kakaunting babai ang 
nawalan ng sinelas dahil sa pagtakb6 sa mga lansangan. 
Salamat na lamang at lisa ang nasugatan at ilan ang na- 
saktan, na isa na nga sa kanila ang militar nang ma- 
subasob dahil sa pakikipagtunggali sa tabing na may amdy 
balabal ng pilibusterismo . Ang gayong kabayanihan ay nag- 
bigay sa kaniya ng kabunyian, at isang kabunyiang malinis, 
na Ihari na ngang ang lahat ng kabantugan ay makuha sa 
gayong paraan! ang mga ina'y hindi na lubhang iiyak at 
lalo pa sanang marami ang tao sa mundo! 

Sa isang arrabal ay nakakita, ang mga naninirahan doon, 
ng dalawa kataong nagbabaon ng armas sa silong ng isang 
bahny na tabla. Nagulo ang nayon; tinangka ng mga na- 
ninirahan na habulin ang dalawang taong iyon na hindi kilala 
upang patayin at iharap sa mga may kapangyarihan, nguni't 
einawata sila ng isang kapit-bahay at sinabing sukat na ang 
iharap sa tribunal ang sanhi ng kasalanan. Saka ang mga 
armas naman ay matatandang barll na tiyak na makasusugat 
sa magtangkang gumamit noon . 

  iSiya!   ang sabi ng isdng matapang   kung ibig na 
tayo'y manghimagsik ay isulong! 



  275   



Nguni't ang matapang ay nilambanog ng palo at suntok, 
pinagkukurot ng mga babai na waiing siya ang may ari ng 
mga baril. 

Sa Ermita ay laldng mahigpit ang nangyari, kahi't 
hindi lubhang nabalita, gayong nagkaroon pa ng putukan. 
Isang kawaning napakamaingat na nagbaluting mabuti ay 
nakakita, nang magtatakipsilim, ng isang bulto sa kalapit 
ng kaniyang bahay; inakala na niyang buongbuo na yaon ay 
isang nag-aaral, kaya't pinaputukan ng dalawang putok ng 
rebolber, Nang makita ang bulto pagkatapos ay isa palang 
beterana, kaya't inilibing at, pax Ohristi! Mutis! 

Sa Dulungbayan ay umugon din ang ilang putok na ang 
napatay ay isang kaawanwang matandang bingi na hindi 
nakadingig sa quien vive ng bantay, at isang baboy na na- 
kadingig nguni't hindi sumagot ng Espana. Ang matanda'y 
hindi nailiWng kaagad sapagka't walang maibayad sa simba- 
han, at ang baboy ay pinagkainanan.   

Sa loob ng Maynila, sa isang tindahan ng matamis na 
kalapit ng Unibersidad, na laging dinadayo ng mga nag-aaral, 
ay pinag-uusapan ang mga pagkakahulihan, sa ganitong ayos: 

  iYa eogi ba eon Tadeo?   ang tanong ng babaing may 
ari ng tindahan. 

  Aba, nora,   ang sagot ng isang nag aaral na natitira 
sa Parian,   pusilau ya! 

  iPusilau! INaku! No pa ta paga eonmigo su deuda. 

  iAy! no jabla vos puelte, nora, baka pa de queda vos 
eompliee. iYa quema yo nga el libro que ya dale prestau 
eonmigo! iBaka pa de riquisa y de eneontra! ianda vos 
listo, nora! 

  ^Ya queda diee preso Isagani? 

  Loeo-loeo tambien aquel Isagani,   ang sabing namumuhi 
ng nag-aaral;   no sana de cogf eon ele, ta anda pa pre- 
senta! iOh, bueno nga, que topa rayo eon ele! iSiguro pusilau! 

Kinibit ng babai ang balikat. 

  iConmigo no ta debe nada! ^Y eosa de iase Paulita? 
  No di falta novio, nora. Siguro de llora un poeo, luego 

de easa eon un espanol. 

Ang gabing iyon ay naging isa sa mga lalong malu- 
lungkot. Sa mga bahaybahay ay nagdadasal ng rosario at 
may mga maawai'ng babaing nagpapatungkol na ng maha- 



  276   



habang pndrenuestro at mga requiem sa kaltiluwa ng mga 
kamag-anak nila't kaibigan. Ika walo pa lamang ng gabi'y ba- 
hagya nang makakita ng mangisangisang naglalakad ; maminsan 
minsan ay nakakadingig ng takbo ng isang kabayo na ang 
tagiliran ay napapalong malakas ng 'isang sable, pagkatapos 
ay pasuwit ng mga tanod, mga sasakyang matutulin ang 
takbo na waring hinahabol ng kawan ng mga pilibustero. 

Gayon man, hindi sa lahat ng pook ay naghahari ang 
pangamba. 

Sa plateriang tinitirahan ni Plaeido Penitente ay pinag- 
uusapan din ang mga pangyayari at pinagtatalunan nang may 
kaunting laya. 

  iHindi ako naniniwala sa mga paskin!   ang sabi ng 
isang manggagawang payat at tuyo na sa kagagamit ng 
tsukoy:   sa ganang akin, ay kagagawan iyan ni P. Salvi! 

  iEhem, ehem!   ang ubo ng maestro platero na, sa 
pangingilag na panganlang duwag, ay hindi makapangahas 
na putlin ang pag-uusap. Ang kaawaawang tao'y nag-uuubo 
na lamang, kikindatan ang manggagawa at titingin sa daan, 
na waring ibig sabihin na:   IBaka tayo masubukan! 

  i Dahil sa opereta!   ang patuloy ng manggagawa. 

  iOho,   ang bulalas ng isang mukhang tanga;   sinasabi 
ko na nga! Kaya't . . . . 

  iHm!   ang tugon ng isang tagasulat na may anyong 
pagkahabag,   ang ukol sa mga paskin ay totoo, Ohiehoy, 
nguni't ipaliliwanag ko sa iyo! 

At idinugtong na ang tingig ay matalinghaga: 
  iYaon ay isang kagagawan ni insik Quiroga! 

  iEhem, ehem!   ang ulit na ubo ng maestro na ini- 
lipat sa kabiiang pisngi' ang sapa ng hitsong nasa bibig. 

  iPaniwalaan mo ako, Ohiehoy, kagagawan ni insik Qui- 
roga iyan! Nadingig   ko sa aking pinapasukan. 

  iNaku, siguro nga!   ang bulalas ng tanga, na agad 
nang naniwala. 

  Si Quiroga   ang patuloy ng tagasulat,   ay may isang 
daang libong pisong pilak mehikano, sa bahia. ^Papano ang 
pagpapasok? Hindi maliwag; ginawa ang mga paskin, na 
sinamantala ang usap ng mga nag-aaral, at samantalang ang 
lahat ng tao'y nagugulo, ipum! pinadulasan ang mga ka- 
wani at nakaraan ang mga kaha! 



- 277   



  iSiya nga, siya nga!   ang bulalas ng mapaniwalam na su- 
muntok sa ibabaw ng dulang.   iSiya nga! Kaya pala si insik 
Quiroga iKaya! 

At napahinto dahil sa hindi maalaman kung ano ang 
sasabihing ukol kay insik Quiroga. 

  iAt tayo ang magbabayad ng kanilang kagagawan?   
ang tanong ni Chichoy na nagagalit. 

  iEhem, ehem, ehhhem!   ang ubo ng platero na naka- 
dingi'g ng lumalapit na yabag sa daan. 

Tunay nga, ang mga yabag ay lumalapit at nangagsi- 
hinto ang nanga sa loob ng plateria. 

  Si San Paseual Bailon ay isang dakilang banal,   ang 
sabing malakas na pakunwaring nagbabanalbanalan ang pla- 
tero, na kinindatan ang iba;   si San Paseual Bailon.... 

Nang sandaling iyon ay dumungaw ang mukha ni Pla- 
eido Penitente, na kasama ang manggagawa ng kastillo na 
ating nakitang tumanggap ng utos kay SimOun. Linibid ng 
lahat ang mga bagong dating at tinanong ng mga balibalita. 

  Hindi ko nakausap ang mga bilanggo   ang tugon ni 
Plaeido,   may mga tatlong pu! 

  iMangagsihanda kayo!   ang dugtong ng magkakastillo 
na nakipagsulyapan ng may kahulugan kay Plaeido,   sina- 
sabing sa gabing ito'y magkakaroon ng katakot-takot na pu- 
gutan 

  ^Ha? iLintlk!   ang bulalas ni Chichoy, na lumingap ng 
sandata, nguni't nang walang makita, ay sinunggaban ang 
kaniyang tsukoy. 

Ang maestro ay umupo; ang kaniyang mga paa'y na- 
ngangalog. Nakinikinita nang mapaniwalain na ang ulo ni- 
ya'y pugot, at umiiyak na dahil sa mangyayari sa kaniyang 
kaanak. 

  iShe!   ang sabi ng taga-sulat;   ihindi magkakaroon 
ng pugutan! Ang taga udyok ng   at humudyat ng may ka- 
hulugan   ay salamat at may sakit. 

  iSi Simoun! 

  iEhem, ehem, ehhhem! 

. Si Plaeido at ang magkakastillo ay muling nagtinginan. 
  Kung iyan ay hindi nagkasakit . . . . 
  Ay gagawa ng isang wari'y himagsikan!   ang dugtong 
na pawalang bahala ng magkakastillo, samantalang idinuduldol 



  278   



ang isang sigarilyo sa itaas ng tubo ng kinke   at ian6 ang 
gagawin natin kung gayon? 

  Totohanin na, sapagka't yamang pupugutan na rin 
lamang tayo 

Ang malakas na ub6ng sumasal sa platero ay nakapigil 
na madingi'g ang karugt6ng ng salita. Marahil ay kakilaki- 
labot na bagay ang pinagsabi ni Chichoy, sapagka't uman- 
yong mamamatay at ang rnukha'y anyong hapon na papa- 
tay ng tao. 

  Ang sabihin ninyo'y nagpapakunwaring may sakit sa- 
pagka't natatakot na lumabas! Kapagn&kita ko siya.... 

Muling sinasal ng matinding ubo ang maestro at natu- 
luyan nang pamanhikan ang lahat na mangag-uwian. 

  Gayon man ay humanda kayo, humanda kayo,   ang 
sabi ng magkakastillo  Kung pipilitin tayo sa pumatay 6 
mamatay .... 

Isa pang ubo ang sumasal sa kaawaawang may paga- 
waan at ang mga manggagawa ay nangag-uwian sa kanlka- 
nilang bahay na may dalang pamukpok, bandili at iba pang 
kasangkapang maipang-iiwa 6 maipamamalo, at human- 
dang ipaglabang mabuti ang kanilang buhay. Si Plaeido at 
ang manggagawa ng kastillo ay muling nagsialis. 

  iPag-iingat, pag-iingat!   ang bilin ng maestro na ang 
tingig ay waring sa umiiyak. 

  iKayo na lamang ang bahala sa aking balo at mga 
mauulilang anak!   ang samo ng mapaniwalain na ang tingig 
ay lalo pa manding basag. 

Nakikinikinita na ng kahabaghabag na sa katawan ni- 
ya'y lusutlusutan ang punlo at nalilibing na siya. 

Nang gabing yaon ay pinalitan ng mga artillerong kastila 
ang mga tanod sa mga pinto ng loob ng Maynila, at nang 
kinabukasan, ng dfimudungaw na ang mga unang liwanag, 
si Ben-Zayb, na nangahas na maglakad upang tingnan ang 
kalagayan ng mga kuta, ay nakatagpo sa glaeis na malapit 
sa Luneta ng bangkay ng isang india na magdadalaga, na, 
halos hubad at nakabulagta roong nag-iis^. Si Ben-Zayb ay 
nalunusan at matapos na matangki ng kaniyang tungkod ang 
patay at makatingin ng tungo sa mga pinto, ay ipinatuloy 
ang kaniyang lakad, na iniisip na gumawa ng isang mapa- 
nimdim na kabuhayan dahil sa pangyayaring yaon. Gayon 



  279   



man, ni isang paliiwatig man lamang ay walang lumabas sa 
mga pahayagan sa mga araw na sumusunod, na ang inatupag ay 
ang mga pagkakadapa't pagkakadupilas na gawa ng mga balat 
ng saging, at, sa dahilang walang maibalita, si Ben-Zayb 
man ay nagpakaluritlurit sa pagsasalaysay ng isang duma- 
ang bagyo sa Amerika, na sumira sa mga bayan at naka- 
matay ng mahigit sa dalawang libo katao. Kasama ng 
ilang pasaring ay sinabi niyang: 

"Ang pagkamahabagin, na lalong buhay sa manga bayang ka- 
toliko kay sa ibang bayan, at ang alaala Niyong sa udyok din noon 
ay naghirap dahil sa sangkatauhan, sa amin ay nagpakilos (sie) sa pag- 
kahabag sa manga kasawian nang ating kapuwa at idalangin upang 
sa lupaing ito, na salantangsalanta sa manga bagyo, ay huwag maulit 
ang manga kasakitsakit na pangyayaring napagmasdan nang manga na- 
ninirahan sa Estados Unidos. 

Hindi pinaraan ni Horatius ang pagkakataon at hindi 
rin tinukoy ang mga patay, ni ang kaawaawang indiang inu- 
tas, ni ang mga kapaslangan, ay sinagot si Ben-Zayb sa ka- 
niyang Piroteenia ng: 

"Matapos ang gayong karaming pagkahabag at paglingap sa ka- 
tauhan, si Fray Ibanez, itong, si Ben-Zayb, ay nanira sa pagdala- 
iiging patungkol sa Pilipinas. 

Sguni't maaaninawan ang gayon. 

Sapagka't hindi siya katoliko at ang pagkamahabagin ay lalong 
buhay, at ibp." 

XXIX 

MANGA HULING SALITANG UKOL KAY KAPI- 

TANG TIAGO 

Talis vita rinis ita. 

Si kabisang Tiago ay nagkaroon ng mabuting hangga, 
ito nga, nagkaroon ng mainam na libing. Tunay nga na 
ipinaalaala kay P. Irene ng kura sa parroquia na si kapi- 
tang Tiago ay namatay nang hindi nagkukumpisal, nguni't 
ang mabuting pari, samantalang nakangiti nang palibak, ay 
hinimas ang kaniyang ilong at sumagot na: 

  Bah iako ba naman ang paglalakuan! kung ating 
ipagkakait ang exequias sa mga namamatay ng hindi nagku- 
kumpisal, ay malilimutan natin ang De profundis! Ang mga 
kahigpitang iyan, gaya ng inyong pagkabatid na mabuti, 



  28    



ay pinaiiral lamang kapag ang hindi nakapagkumpisal ay 

walang ibabayad, nguni't ikay kapitang Tiago iBah! kung 

sampu ng mga insik na hindi binyagan ay inilibing ninyo 
ng may misa de requiem! 

Si P. Irene ang inihalal ni kapitang Tiago na kaniyang albaeea 
at gaganap ng kaniyang mga habilin, at iniiwan ang bahagi ng ka- 
niyang kayamanan sa Sta. Clara, ang bahagi ay sa Papa, sa Arso- 
bispo, sa mga Corporaciones, at nag-iwan ng dalawang pung piso 
upang ipagbayad ng matrieula ng mga nag-aaral na mara- 
lita. Ang huh'ng habiling ito'y ipinatala sa udyok ni P. 
Irene dahil sa pagkamapag-ampon nito sa kabataang masipag 
sa pag-aaral. Pinawalang bisa ni kapitang Tiago ang pama- 
nang dalawang pu't limang piso na iniiwan niya kay Ba- 
silio, dahil sa masamang inugali ng binata nang mga hulinS 
araw, nguni't pinairal din ni P. Irene ang habilin at sina- 
bing kukunin niya ang halagang iy6n at dadalhin ng ka- 
niyang bulsa at ng kaniyang budhi. 

Sa bahay ng namatay na dinaluhan kindbukasan ng 
mga dating kakilala at mga kaibigan, ay pinag-uusapang 
matikabo ang isang himala. Sinasabing noong oras nang pag- 
hihingalo ay napakita sa mga mongha ang kaluluwa 
ni kapitang Tiago na libid ng maningning na liwanag. 
Iniligtas ng Dios ang kaluluwa, dahil sa karamihan ng pa- 
misang ipinagawa at sa mga pamanang iniwan sa mga simba- 
han. Ang balita'y pinag-uusapan, inilalarawan, nagkakaroon 
ng ayos at walang* isa mang. nag-aalinlangan sa bagay 
na iyon. Isinasaysay ang suot ni kapitang Tiago, na 
gaya ng mahihinala, ay ang prak, ang pisngi'y nakaumbok 
dahil sa sapa ng hitso, hindi nalimot ang kuakong panghitit 
ng apian at ang manok na sasabungin. Ang saeristdn mayor 
na kalahok s^a umpukan ay nagpapatotoong walang kapingas- 
pingas sa tulong ng tangong ulo, at iniisip na, pagkamat?y niya, 
ay pakikita namang dala ang tasa ng tahung puti, sapagka't, 
kung wala ang pang-agahang iyon, ay hindi niya maunawa 
ang kaligayahan ni sa langit ni sa lupa. Tungkol sa bagay 
na ito, at dahil sa hindi mapag-usapan ang mga nangyari 
ng kinahapunan at sa dahilang mayroon doong mga tahor, 
ay maiinam na hakahaka ang nAbabangglt, pinagkukurokuro 
kung hahamunin 6 hindi ni kapitang Tiago si S. Pedro upang 
sila'y magdaos ng isang soltada, kung magpupustahan, kung 



  281   



ang mga manok ay pawang walang pagkamatay, kung hindi 
tatalaban ng iwa, at kung mangyari ang gay6n, ay sino kaya 
ang magiging senteneiador , sino ang mananalo, at ibp., mga 
pagtatalong kinalulugdan ng mga nagtatatag ng karunungan, 
mga paghahaka, mga paraang nababatay sa isang aklat na 
inaakalang walang kamalian, na ipinahayag ng Dios sa ka- 
niyang kabig 6 nauukol sa batayang nagiging kautusan. 
Bumabanggit pa ng mga bahagi ng nobena, ng mga aklat 
na ukol sa mga kababalaghan, sabi ng mga kura, kalagayan ng 
langit at iba pang mga bagaybagay na ukol din doon. Si 
T). Primitivo, ang pilosopo, ay galak na galak sa pagtutukoy 
niya ng mga haka ng mga teologo. 

  Sapagka't ang sinoman sa kanila'y hindi mangyayaring ma- 
tatalo,   ang sabing may lubds na pagkataho;   ang pagkatalo'y 
nagbibigay ng sama ng loob at sa kalangitan ay hindi mang- 
yayaring magkaroon ng samaan ng loob. 

  Nguni't ang isa'y sapilitang mananalo,   ang pakli ng 
tahur na si Aristorenas,   ang inam ay nasa pananalo! 

  Kapuwa mananalo! 

Iyong kapuwa mananalo ay hindi matanggap ni Mar- 
tin Aristorenas, siya, na ang boong buhay ay dinaan sa 
sabungan at kailan ma'y kaniyang nakita na ang isang 
manok ay nananalo at ang isa'y natatalo: kung bag& man 
ay magtabla na lamang ang nangyayari. Walang nahita si 
D. Primitivo sa kalalatin, si Martin Aristorenas ay nag-iiiling, 
gayong ang latin ni D. Primitivo ay madaling mawatasan; 
sinasabi niyang: an gullus talisainus, aeuto tari armatus, an 
gallus beati Petri bulikus sasabungus sit at ibp., hanggang 
sa ginamit na tuloy ang pangangatwiran nang marami kung 
ibig magpatigil at magpapanalig. 

  Magkakasala ka, kaibigang Martin, mahuhulog ka sa 
isang erehia! Cave ne eadas! Hindi na ako makikipagmonte 
sa iyo! iHindi na tayo magkakabakas! Hindi mo pinananaligan 
ang kapangyarihan ng Dios, peeeatum mortalel Hindi mo 
pinaniniwalaan ang katunayan ng Santisima Trinidad: ang 
tatlo ay isa at ang isa ay tatlo! IDahandahan ka! jHindi 
mo pinaniniwalaan wari na ang dalawang katawan, dalawang 
pag-iisip at dalawang kalooban ay mangyayaring magkaroon 
ng iisang alaala lamang! IDahandahan ka! Quicumque non 
erederit, anaihema sitl 



  282   



Si Martin Aristorenas ay nangunting namumutla't nangi- 
nginig, at si insik Quiroga na nakadingig na buo sa panga- 
ngatwiran, ay dinulutan ng boong galang ang pilosopo ng 
isang mabuting tabako at tinan6ng ng masuyo: 

  Sigulo, puele akieng kontalata itong aliendo sabong 
sa Kilisto, ha? Pag ako pagtaylo, akieng kontalatista, ha? 

Sa ibang pulutong ang lalong mahabang salitaan ay ukol 
sa patay; ang pinagtatalunan ay ang danrrit na isusuot sa 
bangkay. Ipinalagay ni kapitang Tinong na damit pransis- 
kano ang isuot; mayroon pa naman siyang isa, luma, sira- 
sira at takpi takpi, mainam na kasangkapan na, alinsunod sa 
patunay ng prayle na pinaglimusan niya sa halagang tatlong 
pu t anim na piso, nakapagliligtas sa bangkay sa apoy 
ng inpierno, at nagsalaysay ng makapagpapatibay na mga banai 
na pangyayaring hango sa mga aklat na ikinakalat ng mga kura. 
Kahi't pinakamamahal ni kapitang Tinong ang labing iyon, ay 
laan siyang ipagkaloob sa kaniyang matalik na kaibigang hindi 
niya nadalaw sa boong pagkakasakit. Nguni't ipinakli ng 
isang sastre na yamang nakita ng mga mongha si kapitang 
Tiago na naka prak na umaakyat sa langit, ay dapat suo- 
tan ng prak at hindi kailangan ang mga pananggol at mga 
kasuutang hindi tatagusan: nagpaprak kung tuniutungo sa 
isang sayawan, sa isang pista, at hindi maaasahang hindi 
gayon din ang matatagpuan niya sa kaitaasan . . . at iting- 
nan! nagkdtaon pa namang mayroon siyang isang yari, na 
maibibigay niya sa halagang tatlong pu't dalawang piso, apat 
na piso ang kamurahan kay sa abitong pransiskano, sapag- 
ka't ayaw niyang pagtubuan si kapitang Tiago: naging suki 
niya noong buhay at ngayon ay magiging pintakasi niya sa 
kalangitan! Nguni't si P. Irene na albasea at siyang mag- 
papatupad sa nauutos sa testamento ay sumalansang sa da- 
lawang palagay at ipinag-utos na bihisan ang bangkay ng 
alin man sa matatanda niyang damit, at sinabing na taglay 
ang anyong pagkabanal, na hindi tinitingnan ng Dios ang 
bihis. 

Ang mga exequias nga ay ginawa ng boong dingal. Nag- 
karoon ng responso sa bahay, sa daan, tatlong prayle ang 
gumawa na waring ang lisa'y hindi makakaya sa kaluluwang 
yaon, ginawang lahat ng rito at mga eeremonias na maga- 
gawa, at nabalitang gumawa pa ng iba, nagkaro6n ng extra 



  283   



na gaya sa mga tanging palabas dulaang ukol sa kapaki- 
nabangan ng isang tao. Yaon ang naging kaigaigaya: ma- 
raming kamanyang ang sinunog, maraming awit sa wikang la- 
tin, nag-aksaya ng maraming agna bendita; alangalang sa 
kaniyang kaibigan ay inawit ni P. Irene, sa eoro, ang Dies 
iree na ang boses ay pahumal; at sumakit ang ulo ng mga 
nalalapit dahil sa katutugtog ng plegaria. 

Si aling Patroeino, ang dating katunggali ni kapitang 
Tiago sa pagkamasambahin, ay tunay na tunay na nagna. 
sang mamatay naman sa kinabukasan upang makapagpagawa 
ng mga exequias na lalo pang malaki kay sa roon. Ang 
maawaing matanda'y hindi makatiis, na iyong inaakala ni- 
yang talong talo na niya ay magbangon ng boong karanga- 
lan, sa pagkamatay. Oo ninanasang mamatay siya at waring 
nadidingig na niya ang mga pabulalas ng mga taong . nano- 
nood ng responso, na nagsasabing: 

  ilto ang libing! ganiyan ang marunong mamatay, aling 
Patroeinio. 

XXX 
HULI 

Ang pagkamatay ni kapitang Tiago at ang pagkakahuli 
kay Basilio ay napag-alaman kaagad sa lalawigan, at alang- 
alang sa ikadadangal ng mga mapapayapang taga San Diego ay 
sasabihin naming dinamdam pa nang higit ang huli at siya lamang 
halos ang napag-usapan. At gaya ng rnaaantay, ang balita'y 
nagkaroon ng iba't ibang ayos, may nagbigay ng mga pang- 
yayaring malungkot, kakilakilabot, ipinaliwanag ang hindi na- 
lilinawan, ang mga patlang ay pinunan ng mga hakahaka, 
ang mga ito'y naging parang tunay na nangyari at ang mul- 
tong sumipot sa gayon ay nakatakot na, sampu sa mga 
tunay na may likha. 

Sa bayan ng Tiani ay nabalita na batang bata na 
sa kaniya ang mapatapon at marahil ay patayin sa pag- 
lalakbay na tungo sa tatapunan. Ang mga matatakutin 
at mapaghinala ng masama ay hindi pa nasisiyahan sa 
gayon at pinag-uusapan ang mga bitayan at mga hukumang 
kawal; ang Enero ay isang masamang buan, Enero nang 
mangyari ang gulo sa Kabite, at ang mga taong iyon, gayong 



  284   

mga pari na, ay nangabitay; kaya't ang isang maralitang 
kagaya ni Basilio na walang sukat mag-ampon at walang 
mga kakilala .... 

  iSinasabi ko na!   ang buntong hininga ng Hukom pa- 
mayapa na waring minsan man lamang ay nabigyan niya 
ng isang payo si Basilio   sinasabi ko na.... 

  iSadyang ganiyan ang maaantay   ang dugtong ni her- 
mana Penehang   pumapasok sa simbahan at kapag nakitang 
marumi ng kaunti ang agua bendita ay hindi na nag-aan- 
tanda! May sinasabing mga mumunting hayop at mga sakit, 
aba, parusa ng Dios! iNararapat iyon sa kaniya! Wari ba- 
gang ang agua bendita ay mangyayaring makapagpahawa ng 
mga saklt! Lubha pa ngang kaiba, aba. 

At ibinuhay ang kaniyang paggaling sa isang pagkasira 
ng tiyan sa paglalagay lamang ng agua bendita sa pusod, na 
sabay sa pagdadasal ng Sanetus Deus, at inihahatol ang ka- 
gamutan sa mga kaharap, kapag nangagkasakit ng iti 6 ka- 
bag 6 kung may salot, datapwa'y kailangang dasalin lamang 
kung gayon sa wikang kastila. 

Santo Dios 

Santo fuerte 

Santo inmortal, 

Libranos Senor de la peste 

Y de todo mal. 

  Ang kagamutan ay walang pagkasira, nguni't lalagyan 
ng agua bendita ang dakong masakit 6 may damdam,   aniya. 

Datapuwa'y marami sa mga lalaki ang hindi naniniwala 
sa mga bagay na ito, ni hindi ipinalalagay na parusa ng 
Dios ang pagkakabilanggo ni Basilio. Hindi rin nanganini- 
wala sa mga panghihimagsik at mga paskin, sa pagkakilala 
sa ugaling ibayo pa ng pagkamapayapa at pagkamaingat ng 
nag-aaral, at minagaling pang iambil ang gayon sa mga pag- 
hihiganti ng mga prayle, dahil sa pagkakatubos sa pagkaa- 
lila, kay Huli, na anak ng tulisang mahigpit na kalaban 
ng isang malakas na eorporaeion. At sa dahilang may ma- 
sama silang pagkakilala sa mga kaugalian ng korp6rasiong 
iyon at naaalaala ang mga abang paghihiganti, ay ipina- 
lagay, na, ang mga hulohulong iyon ay siyang malapitlapit 
na nangyari at siyang mapaniniwalaan. 

-iMabuti nga ang nagawa kong pinalayas sa aking ba- 



  285   



hay ang babai   ang sabi ni hermana Penehang   ayokong ma- 
kipagsira sa mga prayle, kaya't pinagmadali kong humanap 
ng salapi. 

Ang katotohanan ay dinamdam niya ang pag-laya ni 
Huli; inaako siya ni Huli sa pagdadasal at pag-aayuno, at 
kung lumagi pa ng mahabahabang panahon ay marahil nag- 
digala ng dahil sa kaniya. ?iBakit, kung ang mga kura ay 
nagdadasal ng patungkol sa atin at si Kristo ay namatay 
dahil sa ating mga kasalanan, bakit hindi makagagawa ng 
gayon din si Huli na patungkol kay hermana Penehang? 

Nang ang balita/y nakasapit sa kubong tinitirahan ni 
Huli at nang kaniyang lelong, ay nangaiiangan ang dalaga 
na uliting makalawa ang balita. Tiningnan si hermana 
Bali, na siyang magbabalita, na waring hindi maliwanagan 
ang sinasabi, hindi mapagtuwid ang kaniyang pagkukurd; 
naghumugong ang kaniyang mga tainga, nagkaramdam ng 
pagsisikip ng puso at nagtaglay ng isang kutob ng kalooban, 
na ang pangyayaring yaon ay makapagbibigay hapis sa kabu- 
hayan niyang sasapitin. Gayon raa'y tinangkang manangan 
sa isang banaag ng pag-asa, ngumiti, inakalang binibiro siya 
ni hermana Bali ng isang masamang biro, nguni't di pa man 
ay ipinatatawad na niya kung sasabihing biro nga, nguni't 
pinagkuriis ni hermana Bali ang kaniyang hinglalaki't hintu- 
turo at hinagkan, sa katunayang totoo ang kaniyang sina- 
sabi. Sa gayon ay nawala na ang ngiti sa labi ng dalaga, 
namutla, maputlang maputla, naramdamang nawalan siya ng 
lakas at, noon lamang nangyari sa boo niyang buhay, na- 
walan ng diwang tuminbuang. 

Nang sa kahahampas, kakukurot, wisik ng tubig, mga 
krus at paglalagay ng mga palaspas na benendita ay pinag- 
saulan ang dalaga at napag-unawa ang kaniyang kalagayan 
ay piping bumalong sa kaniyang mga mata ang luha, ?un6d 
sunod ang patak, walang hibik, walang panaghoy, walang 
daing! Inaalaala niya si Basilio na walang ibang tagapag- 
ampon kung di si kapitang Tiago, at sa pagkamatay nito, 
ay lubos nang nawalan ng kandili at kalayaan. Batid nang sa 
Pilipinas ay kailangan ang ninong sa lahat ng bagay, mula sa 
araw na binibinyagan ang isang tao hanggang sa mamatay, 
sa pagtatamo ng katwiran, sa pagkuha ng isang katibayan 
sa paglalakbay 6 upang magawa ang isang paghahanap-bu- 



  286   

hay. At 8a dahilang sinasabing ang pagkakabilanggong yaon 
ay alinsunod sa mga paghihiganti ng dahil ?a kaniya at 
sa kaniyang ama, ang kalungkutan ng binibini ay naging 
isang paghihinagpis. Ngayon ay siya naman ang narara- 
pat na magligtas, gaya ng ginawa ng lalaki ng siya'y 
alisin sa pagkaalila, at ang isang boses na lihim ang nag- 
uudyok sa kaniya ng gagawin at naghahain sa kaniyang pag- 
iisip ng isang kakilakilabot na paraan. 

  iSi P. Oamorra, ang kura!   ang sabi ng boses. 

Si Huli'y napapakagat labi at nahuhulog sa isang ma- 
lamlam na pag-iisfp. 

Dahil sa pagkakasala ng kaniyang ama ay dinakip ang 
lelong, sa pag-asang sa gayong paraan ay lilitaw ang anak- 
Ang tanging nakapagbigay ng kala>aan ay si P. Oamorra, 
at si P. Oamorra ay nagpakilala ng di kasiyahang loob sa 
mga pasasalamat at sa pamag-itan ng kaniyang karaniwang 
ugaling tiyakan kung magsalita ay humingi ng mga pagha. 
handog.... Mula noon ay iniwasan ni Huli ang siya'y ma- 
katagpo, nguni't pinahahalik siya ng kamay ng pari, hini- 
hipo siya sa ilong, sa pisngi, binibiro siyang may mga kindat 
at tumatawa, tumatawang siya'y kinukurot. Si Huli ang 
sanhi ng pagkakabugbog ng mabuting kura sa ilang binata 
na naglilibot sa nayon at nananapatan sa mga dalaga. Ang 
mga mapaghinala, kung nakikita siyang nagdaraan na walang kai- 
mik-imik at nakatungo, ay nagsasabing ipinadidingig sa kaniya: 

  iKung iibigin , ay magtatamong kapatawaran si kabi- 
sang Tales! 

Ang binibini'y dumaratlng na malungkot sa kaniyang 
bahay at susuling suling ang mata. 

Malaki ang ipinagbago ni Huli; nawala ang kaniyang 
kasayahan, walang nakakitang siya'y ngumiti, bahagya ng 
magsalita at wari manding nangangambang malasin ang mukha 
niyang sarili. Minsan ay nakita siya sa bayan na may ma- 
laking guhit na uling sa noo, siya, na palaging maayos at 
mahusay ang gayak kung lumakad. Minsan ay itinanong 
kay hermana Bali kung natutungo sa impierno ang mga 
nagpapatiwakal. 

  Walang sala!   ang tugon ng babai, at isinalaysay ang 
pook na iyon na waring siya'y galing doon. 

Dahil sa pagkakabilanggo ni Basilio, ang mga duk- 



  287   



ha't marunong lumingap na mga kaanak ay gumawa ng 
labat ng magagawa, upang mailigtas ang binata; nguni't sa 
dahilang silang lahat ay hindi pa makabuo ng tatlong pung 
piso, ay si hermana Bali, gaya rin ng dati, ang siyang 
nagkaroon ng laldng mabuting akala. 

  Ang dapat nating gawin ay ang huminging sangguni 
sa taga-sulat,   aniya. 

Sa mga abang taong iyon, ang taga-sulat sa tribunal 
ay siyang oraeulo sa Delfos ng matatandang griego. 

  Bigyan lamang ng sikapat at saka isang tabako,   ang 
dugtong  ay sasabihin pa sa iyo ang lahat ng batas na mag- 
papalaki ng ulo mo sa pagdingig sa kaniya. Pag mayroon 
kang piso ay maililigtas ka kahi't nasa sa paanan ka ng 
bibitayan. Nang ipasok sa bilangguan ang kapit bahay kong 
si Simon at hinagupit ng palo, dahil sa hindi nakapagpa- 
hayag ng ukol sa isang nakawang nangyari sa malapit sa 
kaniydng bahay, aba isa halagang kahati't sikolo lamang at 
isang balukay na bawang, ay nakuha siya ng taga-sulat! 
At nakita ko si Simon na babahagya nang makalakad at 
nahigang isang buang mahigit. iAy! nabulok ang pigi, aba 
iat namatay dahil doon! 

Ang payo ni hermana Bali ay tinanggap at siya na ang 
nakipag-usap sa taga-sulat: binigyan siya ni Huli ng isang 
salapi at dinagdagan pa ng ilang putol na pindang na usa 
na nahuli ng lelong. Muli na namang inatupag ni tandang 
Selo ang pangangaso. 

Nguni't walang magawa ang taga-sulat; ang bilanggo 
ay nasa Maynila at hindi umaabot d'oon ang kaniyang lakas. 

  iKung nasa sa kabesera man lamang, mana pa!..   
ang sabi na ipinagpaparangya ang kaniyang kaya. 

Lubos na batid ng tagasulat na ang kaniyang lakas ay 
hindi lumalampas sa mga hanggahan ng Tiani, nguni't kai- 
langan niya ang huwag masira ang pananalig sa kaniya at 
upang maiwan ang pindang na usa. 

  Nguni't mabibigyan ko kay6 ng isang mabuting payo, 
na dili iba kundi ang pumaro6n kayong dalawa ni Huli sa 
Hukom pamayapa. Kailangang pumaroon si Huli. 

Ang Hukom pamayapa ay isang taong pabugal-bugal. 
nguni't kung makikita si Huli marahil ay mapipigil ng kaunti 
ang dating ugali: naririto ang katalinuhan ng payo. 



  288   



Pinakinggang walang kapingaspingas sa tigas ng ginoong 
Hukom si hermana Bali, na siyang nagsasalita, na mamin- 
sanminsan ay tinitingnan ang dalagang nakatungo at hiyang 
hiya. Masasabi na lamang ng tao na malaki ang paglingap 
niya kay Basilio, hindi na&alala ng mga tao ang kaniyang 
utang na loob at na ang sanhi ng pagkakabilanggong iyon, 
ayon sa balita, ay dahil sa kaniya. 

Matapos makadighay ng makaitlo 6 makaapat, sapagka't 
may masamang ugaling ito ang ginoong Hukdm, ay nagsa- 
bing ang tanging makapagliligtas kay Basilio ay si P. Ca. 
morra, kung iibigin niya   at tiningnan ng may makahulugang 
titig ang binibini.   Ito'y pinapayuhan niyang makipag-usap sa 
kura. 

  Alam na ninyo ang kaniyang lakas; nakuha sa pagka- 
kabilanggo ang inyong nuno.... Sukat na ang isang salita 
niya upang mapasa tatapunan ang isang batang bagong pa- 
nganak d maligtas sa kamatayan ang isang binitay. 

Si Huli ay hindi umiimik, nguni't sa ganang kay her- 
mana Bali ay waiing nabasa sa isang nobena ang hatol : 
laan siyang samahan sa bahay ng pari ang dalaga. Lilimos 
pa naman siya ng isang kalmen sa halagang isang salapi. 

Datapwa'y umiiling si Huli at ayaw pumaroon sa kom- 
bento. Si hermana Bali ay wariDg nakararamdam sa sanhi 
ng pag-ayaw (si P. Camorra ay may katawagan ding si ka- 
bayo at napakalikot) at pinananahimik siya: 

  iWala kang dapat ikatakot! kasama mo ako!   aniya   
^hindi no ba nabasa sa munting aklat na Tandang Basio na bi- 
gay ng kura, na ang mga dalaga'y dapat pumaroon sa kombento, 
kahi't hindi nalalaman ng mga magulang, upang ipagsabi ang 
nangyayari sa bahay? Aba! Ang aklat na iydn ay nalimbag 
nang may pahintulot ang Arsobispo, aba! 

Si Huli, inip na't sa nasang putulin ang usapan, ay na- 
manhik sa mapanata na siyang pumaroon kung ibig, nguni't 
sinabi ng Hukom, sabay sa pagdigh&y, na ang samo ng isang 
mukha ng dalaga ay nakaaakit ng malaki kay sa mukha ng 
isang matanda, na ang langit ay nagkakalat ng kaniyang ha- 
mog sa mga sariwang bulaklak at hindi sa mga tuyo na. 
Ang talinhaga'y naging isang magandang kahalayan. 

Si Huli'y hindi sumagot at nanaog ang dalawang babai. 
Sa daan ay nagmatigas ang dalaga sa pag-ayaw na pumaroon 



  289   



sa kombento, kaya't nangagsiuwi sa kanil&ng nayon. Si her- 
mana Bali na sumama ang loob dahil sa kakulaugan ng pa?- 
titiwala, gayong siya'y kasama, ay naghihiganti sa paraang 
binigyan ng isang mahabahabang sermon ang binibini. 

Sadya ngang hindi magagawa ng dalaga ang pagparoong 
iyon sa kombento nang hindi susuwatan ang kaniyang sarili, 
na hindi siya susuwatan ng tao, na hindi siya susuwa- 
tan ng Dios! Makailan nang sinabi sa kaniya, may kat- 
wiran 6 wala, na kung susundin ang hangad sa kaniya, ay 
patatawarin ang kaniyang ama, nguni't gaydn man ay hindi 
siya pumayag, kahi't na isinisigaw sa kaniya ng kaniyang 
budhi ang pag-aalaala ng kautangan sa magulang. iAt ngayon 
ay gagawin niya ng dahil kay Basilio, dahil sa kaniyang 
kasintahan? Yaon ay isang pagsadlak sa mga kutya at 
paglibak ng lahat ng tao, sampung si Basilio ay aalipusta sa 
kaniya: hindi mangyayari ang gayon, magpakailan man! Mag- 
bibigti na muna siya 6 magtatalon sa alin mang bangin. 
Kahi't na ano ang gawin ay nasuwatan na siya na ma- 
samang anak. 

Binata pa rin ng kaawaawang si Huli ang mga sisi ng 
kaniyang mga kamag-anak, na sa dahilang hindi nakababatld 
ng nangyayari sa kanila ni P. Camorra, ay kinukutya ang 
kaniyang mga katakutan. Maiibigan baga ni P. Oamorra 
ang isang dalagang taga bukid gay6ng marami nam4n sa 
bayan? At tinukoy ng mga babai, ang mga pangalan ng mga 
dalagang magaganda't mayayaman, na nagkaroon ng ganito 
6 gayong kasawian . At samantala'y ikung barilin si Basilio? 
tinatakpan ni Huli ang kaniyang tainga, lumilingap sa la- 
hat ng sulok at humahanap ng isang tingig na sukat mag- 
tanggol sa kaniya, tiningnan ang kaniyang lelong; nguni't 
ang lelong ay pipi at nakatitig sa dulo ng kaniyang tandos 
na gamit sa pangangaso. 

Nang gabing yaon ay hahagya nang nakatulog. Mga bu- 

ngang tulog at panaginip, kung minsan ay kahambalhambal, 

kung minsan ay madugo, ang nagdaraan sa kaniyang mata 

at sandasandali'y nagigislng na pigta sa malamig na pawis. 

Paiang nakadidingig siya ng putukan, parang nakikita ang kani- 

yang ama, ang ama niyang nagsumakit ng lubha dahil sa ka- 

niya, na nakikipaghamok sa mga kagubatan, hinuhuling wari'y 

isang hayop sapagka't siya'y nag alinlangang kaniy^ng iligtas. At 
19 



  29    



ang larawan ng kaniyang ama'y nagbago at nakita ni Basilio na 
naghihingalo at tinititigan siya ng mga tinging sumisisi. Ang 
kahabaghabag ay titindig, magdadasal, tataghoy, tatawagan ang 
kaniyang ina, ang kamatayan, at sumapit ang sandali na, 
pata na sa sindak, kung hindi lamang nagfng gabi noon ay 
tumakbo na sanang tuloytuloy sa kombento, mangyari na 
ang mangyayari. 

Dumating ang umaga, at ang mga malulungkot na 
paghihinala, ang mga pangingilabot sa kadiliman ay bahag- 
yang nagbawa. Ang kaliwanagan ay nagbigay sa kaniya ng 
mga pag-asa. Nguni't ang mga balitang tinanggap nang kina- 
hapunan ay lubhang kakilakilabot; napag-usapan ang mga 
binaril at ang gabing yao'y naging karumaldumal sa dalaga. 
Sa kaniyang pagdadalita'y tinangka ng ipagkaloob ang ka- 
niyang katawan pagsapit na pagsapit rig umaga at pagkatapos 
ay magpakamatay : lahat, huwag na lamang magdaan ng gayong 
paghihirap! Nguni't ang umaga'y nagtaglay ng mga paniba- 
gong pag-asa at ayaw pumanaog sa bahay ang binibini, ni 
pumaro6n sa simbahan. Nanganganib siyang mapahinuhod. 

At sa gayo'y nakaraan ang ilang araw: nananalangin at 
nagtutungayaw, tumatawag sa Dios at ninanasa ang kama- 
tayan. Ang umaga ay nagiging isang patlang, si Huli'y 
umaasa sa isang kababalaghan ; ang mga balitang galing sa 
Maynila, kahi't dumarating na may dagdag, ay nagsasabing 
ang ilang bilanggo ay nakalaya na dahil sa kanilang mga 
ninong at mga kaibikaibigan .... May maiiwang magtitiis, 
^sino kaya? si Huli ay nangingilabot at umuuwi sa kani- 
yang bahay na nginangatngat ang kaniyang mga kuko, sa 
gayon ay dumarating ang gabi na ang mga pangangamba, 
na nagkakaroon ng ibayong laki, ay waring nagiging kato- 
tohanan. Kinatatakutan ni Huli ang pananaginip," natatakot 
siyang matulog, sapagka't ang kaniyang pananaginip ay 
isang sunod-sunod na bangungot. Mga titig na may hina- 
nakit ang lumulusot sa kaniyang mga balintataw kapag na- 
piklt, mga daing at panangis ang umuukilkil sa kaniyang 
mga tainga. Nakikitang pagalagala ang kaniyang ama, dayukdok, 
walang tigil ni pahinga; nakikitang si Basilio ay naghihingalo sa 
gitna ng daan, may tama ng dalawang punglo, gaya ng pag- 
kakita niya sa bangkay ng isang kalapit-bahay na pinatay 
samantalang inihahatid ng guardia sibil. At nakikita niya 



  291   



ang mga taling gumitgit sa laman, nakikita ang dugong lu- 
malabas sa bibi'g at nadidingi'g na sinasabi sa kaniya ni 
Basilio, na: "illigtas mo ako, iligtas mo ako! ikaw lamang 
ang tanglng makapagliligtas sa akin!" Mag-uumugong pag- 
katapos ang isang halakhak, ililingon ang mga mata at ma- 
kikita ang kaniyang ama, na tinititigan siya ng isang titig 
na lipos paghihinanaki't. At si Huli ay magigising, tatagilid sa 
ibabaw ng kaniyang bam'g, hihimasin ng kamay ang noo 
upang tungkusm ang buhok: malamig na pawis, gaya ng 
pagpapawis kung mamamatay, ang nakababasa sa kaniya. 
  ilna, ina!   ang taghoy. 

At samantala'y ang mga nakapagpapasiya ng boong katu- 
waan sa mga sasapitin ng mga bayan, ang nakapag-uutos 
ng makatwirang pagpatay, ang sumisira ng katwiran at gi- 
nagamit ang karapatan upang magpatibay sa lakas, ay ma- 
payapang nangahihimbi'ng. 

Sa kahullhulihan, ay dumatmg ang isang manglalakbay 
na taga Maynila at nagsalaysay nang kung papano nakawala 
ang lahat ng bilanggo, lahat, maliban si Basilio na walang 
mag-ampon. Nababalita sa Maynila, ang dagdag ng mang- 
lalakb?y, na ang binata ay mapapatapon sa Oarolinas, at 
pinalagdaan na muna sa kaniya ang isang kahilingan na ki- 
natatalaan na gayon ang hiling niyang kusa. Nakita ng 
manglalakbay ang bapor na magdadala sa kaniya. 

Ang balitang iyon ay tumapos sa mga pagaalinlangan 
ng dalaga na sadya namang gulo na ang pag-iisip dahil sa 
karamihan ng gabing ipinagpuyat at sa kaniyang mga kaki- 
lakilabot na mga pangangarap. Maputla't ang mata'y susuling 
suling, ay hinanap si hermana Bali at ang boses ay naka- 
tatakot ng sinabing siya'y nalalaan na at itinatanong kung 
ibig siyang samahan. 

Natuwa si hermana Bali at siya'y pinayapa, nguni't si 
Huli ay hindi nakikingig at waring nagmamadali upang ma- 
karating sa kombento. Siya'y nag-ayos, isinuot ang kaniyang 
pinakamabuting gayak at wari pa manding siya'y may ma- 
laki'ng hangad. Nagsasasalita kahi't walang linaw. 

Lumakad sila. Si Huli ay nauuna at naiinip sapagka't 
ang kasama'y nahuhuli. Datapwa'y samantalang nangalalapi't 
sa bayan, ay untiunti siyang nanghihina, nagwawalang imik, 
nag-aalinlangan, napapahina ang hakbang, at pagkatapos ay 



  292   



napapahuh'. Kailangan ang paliksihi'n pa siya ni hermana 
Bali. 

  iGagabihin tayo!   ang sabi 

Si Huli ay patuloy na namumutla, ang tingi'y sa ibaba 
athindi makapangahas na itaas ang mata. Ang akala niya'y siya 
ang tinitingnan ng lahat ng tao at siya ang itinuturd. Isang 
pangalang mahalay ang humihiging sa kaniyang tainga, nguni't 
nagbibinglbingihan at nagpapatuloy ng lakad. Gayon man, 
nang makita ang kombento, ay huminto at nanginig na. 

  iBumah'k na tayo sa nayon, bumah'k na tayo!   ang 
samo na pinigil ang kaniyang kasama. 

Kinailangan ni hermana Bali ang hawakan siya sa bisig 
at halos binatak, na pinamamayapa at pinagsasabihan siya 
ng ukol sa mga aklat ng mga prayle. Hindi siya pa- 
babayaan, walang dapat ikatakot; si P. Oamorra ay may 
ibang bagay sa ulo; si Huli ay isang tag*abukid lamang . . . . 

Datapwa'y nang dumating sa pintuan ng kombento 6 ba- 
hay pari ay nagmatigas na si Huli sa pag-ayaw na umakyat 
at nangunyaplt sa pader. 

  iHuwag, huwag!   ang samong lipossindak;   iO, huwag; 
mahabag kayo! 

  Nguni't napakahangal 

Itinutulak siyang marahan ni hermana Bali; si Huli ay 
ayaw pumayag, namumutla, na ang mukha'y nakahahambal. 
Ipinahayag ng kaniyang paningin na nakikitang kaharap niya 
ang kamatayan. 

  iSiya, bumalik tayo kung ayaw ka!   ang bulalas na 
tuloy na masama ang loob ng mabait na babai, na hindi 
naniniwala sa anomang sakunang tunay na mangyayari. Kahi't 
na may masamang kabantugan si P, Oamorra ay hindi ma- 
ngangahas sa harap niya. 

  iMadala na sa tatapunan ang kaawaawang si D. Ba- 
silio, barilin siya sa daan at sabihing nagtangkang tuma- 
kas!  ang dagdag;   pagpatay na ay saka magsisisi. Sa ga- 
nang akin, ako'y walang anomang utang na loob sa kaniya. 
Sa akin ay walang isusumkat! 

Yaon ang bayong nakapagpanibulos. Sa harap ng ga- 
yong sumbat, may halong galit, handa sa lahat, gaya ng isang 
magpapatiwakal, ay ipinikit ni Huli ang kaniyang mga mata, 
upang huwag matanaw ang banging tatalunan, at tuloytuloy 



  293   



na pumasok sa kombento. Isang buntong-hininga na waring 
hingalo ang namulas sa kaniyang mga labi. Sinundan siya 
at pinagbibilinan ni hermana Bali. 

Nang kinagabihan ay marahang pinag-uusap-usapan ang 
nangyari ng hapong iyon. 

Sa durungawan ng kombento ay tumalon ang isang da- 
laga na bumagsak sa mga bato at namatay, Halos kasabay 
noon, isa pang babai ang lumabas na nagsisigaw at nagtititili 
sa mga lansangan na wari'y baliw. Ang mga maingat na 
mamamayan ay hindi makapangahas na bumanggi't ng mga 
pangalan at maraming ina ang kumurot sa kanilang mga 
anak na babai dahil sa pagkakabigkas ng mga salitang ma- 
kapagbibigay ligalig sa kanila. Makaraan yaon, nguni't ma- 
laon ng nakaraan, ng nagtatakipsilim, ay isang matandang 
lalaki ang nanggaling sa nayon at tumawag ng malaon sa 
pintuan ng kombento na nakasara at binabantayan ng mga 
sakristan. Ang matanda'y tumatawag sa" pamagitan ng sun- 
tok, ng ulo, bumibigwas ng mga timping sigaw, na walang 
linaw, na gaya ng sa isang pipi, hanggang sa napalayas doon 
sa pamagitan ng palo at katutulak. Nang mangyari ang gayon 
ay tumungo sa bahay ng kapitan sa bayan, nguni't sinabi sa ka- 
niya roon na wala, ang kapitan, na nasa kombento; tumungo sa 
Hukom pamayapa, nguni't ang Hukom pamayapa ay wala 
rin, ipinatawag sa kombento; tinungo ang teniente mayor, 
gayon din, nasa kombento; tumungo sa kuartel, ang teniente 
ng guardia sibil ay nasa kombento.... Sa gayon ay buma- 
lik sa kaniyang nayon ang matanda na umiiyak na parang 
isang bata: ang kaniyang ungal ay nadidinglg sa gitna ng kata- 
himikan ng gabi;ang mga lalaki'y nangapapakagatlabi, ang mga 
babai'y nangagdadaop-kamay, at ang mga aso ay pumapasok 
sa kanikanilang bahay, mga takot, at ipit ng dalawang hita 
ang buntot! 

  iA, Dios, a, Dios!   anang isang abang babai na na- 
ngangalirang dahil sa kakokolasion ;   sa harap mo ay walang 
mayaman, walang mahirap, walang maputi, walang maitim . . .. 
iikaw ang hahatol sa amin! 

  Oo,   ang sagot ng asawa,   kailan ma't ang Dios na 
iyang kanilang iniaaral ay hindi tunay na gawagawa lamang, 
isang daya! Sila na ang una unang hindi naniniwala doon! 

Nang ikawalo ng gabi, ay sinasabing mahigit sa pitong 



  294   



prayle, na galing sa mga bayang kalapi't, ang nangasa sa 
kombento at nagpupulong. Nang kinabukasan ay nawala nang 
patuluyan sa nayon si tandang Selo na dala ang kaniyang 
tandds sa pangungusa. 

XXXI 

ANG MATAAS NA KAWANI 

L'Espagne et sa vertu, TEspagne et sa grandeur 
Tout s'en va! 

(Victor Hugo.) 

Ang mga pamahayagan sa Maynila ay nangalululong sa 
pagsasalaysay ng ukol sa isang nabunyag na patayang nang- 
yari sa Europa, sa mga pagpupuri at pagbibigay karangalan 
sa ilang predieador sa Maynila, sa lald't lalo pang masigabong 
pagtatatagumpay ng operetang pranses, kaya babahagya nang 
makapaglaan ng gayon 6 ganitong balitang ukol sa mga ka- 
tampalasanang ginagawa sa mga lalalawigan ng isang pulu- 
tong ng tulisan na pinangunguluhan ng isang pinunong ma- 
bangis at ganid na nagpapamagat na Matanglawin. Tangi 
lamang, kung ang nilolooban ay isang kombento 6 isang 
kastila, ay saka lumalabas ang mahahabang salaysay na nag- 
sisiwalat ng mga kakilakilabot na pangyayari at hinihingi 
ang estado de sitio, mga matitindi'ng panupil, ibp. Kaya't 
hindi rin naatupag ang nangyari sa bayan ng Tiani, ni hindi 
man nagkaroon ng isa mang banggit ni isang alingawngaw. 
Sa mga lipunang tangi ay may kaunting bulungbulungan, nguni't 
napakalabo, napakamahina, na paka walang katibayan na hindi 
man lamang nabatid ang pangalan ng nasawi, at yaong mga nag- 
pakita ng malaking nasang makaalam ay madaling nakalimot, 
na naniwalang nagkaroon nang kasunduan sa kaanak 6 mga 
kamag-anak na may galit. Ang tanging tiyak na napag-alaman 
ay ang pag-alis sa bayang iyon ni P. Camorra upang lu- 
mipat sa iba 6 manirahan ng kaunting panahon sa kom- 
bento sa Maynila. 

  iKaawanwang P. Oamorra!   ang bulalas ni Ben-Zayb na 
nagwaring mahabagin,   gayong kasaya, gayong kabuting 
puso! 

Tunay nga na ang mga nag-aaral ay nangakalaya sa 
kalalakad ng kanilang mga kamag-anak, na hindi tiningnan 



  295   



ang magugugol, mga handog at mga paghihirap. Ang una 
unang nakalaya, gaya ng maaantay, ay si Makaraig, at ang 
huli'y si Isagani, sapagka't si P. Fiorentino ay hindi naka- 
rating sa Maynila kung di nang makaraan muna ang isang 
linggo sapol ng mangyari ang mga bagaybagay. Ang gayong 
karaming pagkahabag ay naging sanhi upang bigyan ang 
General ng palayaw na mahabagin at maawain na dalida- 
ling idinadag ni Ben-Zayb sa mahabang kabilangan ng kani- 
yang rnga palayaw. 

Ang tanging hindi nakalaya ay si Basilio, na nasasakdal 
pa sa kasalanang pagkakaroon ng mga aklat na bawal. Hindi 
namin malaman kung ang sinasabi nila'y ang aklat na Me- 
dieina Legal y Toxicologia ni Dr. Mata 6 ang iHng paha- 
yagan na ukol sa mga bagay bagay sa Pilipinas na natag- 
puan sa kaniya, 6 magkasama na ang dalawang bagay na 
iyon; nguni't sinasabi rin naman na nagbibiling palihim ng 
mga aklat na bawal at napataw sa kaawaawang binata ang 
boong bigat ng timbangan ng katwiran. 

May nagbalitang sinabi sa General: 

  Kailangan na magkaroon ng isa upang maligtas ang 
karangalan ng kapangyarih.m at huwag masabing tayo'y 
nag-ingay nang katakot-takot ng wala namang sanhi. Una muna 
sa lahat ang kapangyaaihan. Kailangang may matira! 

  Iisa na lamang ang natitira, isa na, alinsunod kay 
P. Irene ay, naging alila ni kapitang Tiago.... Walang 
naghahabol sa kaniya.... 

.   6 Alila at nag-aaral?   ang tanong ng General:   kung 
gayon ay iyan, matira, iyan! 

  Maipahintulot po sa akin ng inyong Karilagan   ang 
sabi ng mataas na kawani na nagkataong kaharap;   nguni't 
may nagsabi sa akin na ang binatang iyan ay nag-aaral sa 
Medieina, ang kaniyang mga guro'y mabuti ang sinasabing 
ukol sa kanya.... kung magpapatuloy sa pagkabilanggo ay 
masasayangan ng isang taon, at sa dahilang sa taong ito 
magtatapos. ... 

Ang pamamagitna ng mataas na kawani na ayon kay 
Basilio, sa lugal na makabuti dito, ay nakasama pa. Malaon 
nang ang kawani at ang General ay nagkakabigatan, may samaan 
ng loob, na naragdagan ng mga salisalitaan. Ang General 
ay ngumiti at sumagot: 



  296   



  iSiya nga ba? Kung gayo'y lalo pa ngang dapat na 
magpatuloy sa pagkakabilanggo; isang taon pang pag-aaral, 
sa lugal na makasasama, ay makabubuti' sa kaniya, sa ka- 
niya at sa lahat ng mahuhulog pagkatapos sa kaniyang mga 
kamay. Dahil sa maraming pagsasanay ay hindi magiging 
masamang manggagamot ang isang tao. Is? pa ngang kat- 
wiran upang matira! At pagkatapos ay sasabihin ng mga 
mapagbagong pilibustero na hindi namin inaalagata ang bayan! 
  ang dagdag ng General na tumatawang paaglahi. 

Nakilala ng mataas na kawani ang kaniyang kamalian 
at pinangatawanan na ang usap ni Basilio. 

  Datapwa'y sa ganang akin ay inaakala kong ang bi- 
natang iyan ay siyang lalong walang kakasakasalanan sa 
lahat,   ang tugon na may kaunting katakutan. 

  Nahulihan siya ng mga aklat,   ang sagot ng kalihim. 

  Oo, mga aklat sa panggagamot at mga pahayagang 
sinulat ng mga taga Espana.... na hindi pa nagugupit ang 
mga dahon . . . . at ian6 ang ibig sabihin nito? At saka, ang 
binatang iyan ay wala sa piging na idinaos sa magpapansit, 
ni hindi nakihimasok sa anoman.... Gaya ng sinabi ko, 
siya ang lalong walang kakasakasalanan . . . . 

-HLald't lalo pa ngang mabuti!   ang masayang bulalas 
ng General;   sa gayong paraan, ang parusa, ay magiging 
lalong malunas at katangitangi sapagka't makasisindak pang 
lald! Mamahala ay ang umasal ng ganiyan, ginoo; madalas 
na kailangang ipailalim ang ikabubuti ng isa sa ikabubuti 
ng marami .... Datapwa'y higit pa sa roon ang ginagawa 
ko: sa ikabubuti ng isa, kinukuha ko ang ikabubuti ng 
lahat, inaliligtas ko ang tibay ng kapangyarihan na napa- 
panganib, ang karangalan ay naigagalang at tumatatag. Sa 
ginawa kong ito ay naaayos ko ang mga kamalian ng mga 
tagarito't ng mga hindi tagarito! 

Gumamit ng malaking lakas ang mataas na kawani 
upang makapagpigil, hindi pinuna ang mga parunggit, at 
nagtangkang humanap ng ibang paraan. 

  ^Nguni't hindi po ba ninyo kinatatakutan ang kapa- 
nagutan? 

  iAno ang ikatatakot ko?  ang pakling nayayamot ng 
General;   ihindi ba mayroon akong kapangyarihang magaga- 
mit ng alinsunod sa sariling kapasiyahan? dhindi ko ba ma- 



  297   



gagawa ang maibigan sa ikabubuti ng pamamahala sa ka- 
puluang ito? <iAn6 ang ikatatakot ko? iMaaari bagang ipag- 
sakdal ako sa mga hukuman ng isang alila at ako'y hingan 
ng kapanagutan? iBa! At kahi't na mayroon siyang ma- 
gagamit na kaparaanan ay dadaan muna sa Ministerio, at 
ang Ministro. . . . 

Ikinumpay ang kamay at nagtawa. 

  Ang Ministrong naghalal sa akin, ay ang diablo la- 
mang ang nakaaalam kung saan na naroroon, at aariin na 
niyang malaking karangalan ang ako'y kaniyang mabati 
sa aking pagbalik! Ang kasalukuyan, iyan ay pararaanin 
ko sa.... at dadalhin din iyan ng diablo.... Ang hahalili 
diyan ay malilito sa bago niyang tungkulin na hindi ma- 
kukuhang pumuna ng mga mumunting bagay. Ako, ginoo, 
wala akong anoman kundi ang budhi ko lamang, gumagawa 
ako ng alinsunod sa aking budhi, ang budhi ko ay nasisi- 
yahan, at walang kakabukabuluhan sa akin ang haka ni ga- 
noon 6 ni ganito. Ang aking budhi, ginoo, ang aking budhi! 

  Opo, aking General, nguni't ang bayan . . . . 

  Tu, tu, tu, tu! Ang bayan, ^ano ang mayroon sa 
akin ng bayan? <?Nagkaroon baga ako ng pakikipagkasunduan 
sa kaniya? (iUtang ko ba sa kaniya ang aking katungkulan? 
iSiya ba ang naghalal sa akin? 

Nagkaroon ng munting pananahimik. Ang mataas na 
kawani'y nakatungo. Pagkatapos, waring may tinangka nang 
gawin, ay tumingala, tinitigan ang General at, namumutlang 
nanginginig ng kaunti, ay nagsabing pigil ang katigasan: 

  IWalang kailangan, aking General, walang kailangan 
iyan! Kayo'y hindi inihalal ng bayang pilipino kundi ng 
Espana, katwiran pa nga upang pagpakitaan ninyo ng ma- 
buti ang mga pilipino upang walang maisisi sa Espana! 
Katwiran pa nga, aking General! Sa pagparito ninyo ay 
nangakong ilalagay sa katwiran ang pamamahala, hahanapin 
ang kabutihan .... 

  ?At hindi ko ba ginagawa?   ang tanong na pabugnot ng 
General na humakbang,   ^hindi ko ba sinabi sa inyo na ki- 
nukuha ko sa ikabubuti ng isa ang ikabubuti ng lahat? 
^Tuturuan pa ba ninyo ako ngayon? Kung hindi ninyo ma- 
liwanagan ang aking mga gawa 6an6 ang kasalanan ko? 
iPinipilit ko ba kayong makihati sa aking kapanagutan? 



  298   



  Hindi nga!   ang pakli ng mataas na kawani na tumu- 
wi'd ng may haldng pagkamataas.   Hindi ninyo ako pinipilit, 
hindi ninyo ako mapipilit na makihati sa inyong kapana-* 
gutani Iba ang pagkakilala ko sa aking sariling kapanagutan, at 
sapagka't ako'y mayroon din naman, ay magsasalita ako, yamang 
hindi ako umirnik ng mahabang panahon. iOh huwag iayos ng 
inyong karangalan ang mga ganiyang anyo, sapagka't ang 
pagkaparito ko, na gayon 6 ganito ang katungkulan, ay hindi ang 
pagtakwil ko na sa aking mga karapatan ang ibig sabihin 
at manira na lamang ako sa pagiging alipin, na walang bibig ni 
karangalan! Hindi ko ibig na mawalay sa Espana ang magan- 
dang lupaing ito, iyang walong angaw na sakop na masunurin at 
mapagtiis na nabubuhay sa mga pag-asa at pagkakilala ng mga 
pagkakamali, nguni't hindi ko rin naman ibig na dungisan ang 
aking mga kamay sa ganid na pangangalakal sa kaniya; 
ayokong masabi kailan man, na matapos lutnipas ang pag- 
bibili ng tao, ay ipinatuloy ng lalo pang malusog ng Es- 
pana, na kinakanlungan ng kaniyang bandila, at lalo pang ini- 
ayos sa ilalim ng maraming magagarang kapasiyahan. Hindi, 
upang ang Espana ay maging malaki ay hindi niya kailangan 
ang maging maniniil; sukat na ang Espana sa kaniyang sa- 
rili, lalo pang malaki ang Espana noong walang ari kundi 
ang sarili niyang lupain na naagaw sa kuko ng moro! Ako 
ma'y kastila rin, nguni't bago ang aking pagkakastila ay 
naroroon ang aking pagkatao at bago ang Espana at sa 
ibabaw ng Espana ay naroroon ang kaniyang karangalan, 
naroroon ang matataas na turd ng magandang aral, ang mga 
walang lipas na batayan ng di mababaling katwiran. iAh! 
namamangha kayo na ako'y mag-isip ng gayon, sapagka't 
hindi ninyo nauunawa ang kalakhan ng pangalang kastila, 
hindi ninyo kilala, hindi; ikinakapit ninyo sa mga tao, sa 
mga pag-aari: sa ganang inyo, ang kastila, ay mangyaya- 
ring maging mangdadambong, mangyayaring maging mama- 
matay, mapagbalatkayo, bulaan, lahat na, matanganan lamang 
ang kaniyang inaari; sa ganang akin, ang kastila, ay dapat na 
iwan ang lahat, ang sakop, ang kapangyarihan, ang kaya- 
manan, ang lahat na, lahat bago ang karangalan! A, aking 
ginoo! Tayo'y tumututol kung nababasa nating ang lakas ay 
napapaibabaw sa katwiran, at pinapupurihan natin kung sa 
pag gawa ay nakikita nating siya'y balatkayo na hindi lamang 



- 299   



inililiko knndi ipinaiilalim sa inyong kapasiyahan upang 
kayo'y makapangyari . . . . Sa dahilan ngang iniibig ko ang 
Espana, ay nagsasalita ako dito at hindi ko pinaganganiban 
ang pangungunot ng inyong noo! Ayokong sa mga dara- 
ting na panahon ay masabing siya'y inainahan ng mga bansa, 
manghihitit ng mga bayan, maniniil ng malililt na pulo, 
sapagka't ang gayo'y kakilakilabot na lait sa mga mara- 
rangal na adhika ng ating mga unang hari! iPapano 
ang ginagawa nating pagtupad sa kanilang mga banal 
na habilin? Pinangakuan nila ang mga pulong ito ng pag- 
aampon at matuwid, at pinaglalaruan natin ang mga buhay 
at kalayaan ng kaniyang mamamayan; pinangakuan nila ng 
kabihasnan, at pinagkakaitan natin, sa katakutang magnasa 
ng isang laldng marangal na kabuhayan: pinangakuan sila 
ng liwanag, at binubulag natin ang kanilang mga mata upang 
huwag makita ang ating mga kalaswaan; pinangakuang tuturuan 
sila ng mga kabaitan at pinaaayuan natin ang kanilang masa- 
samang hilig at, sa lugal ng kapayapaan at ng katuwiran, 
ang naghahari ay ang pag-aalinlangan , ang kalakal ay na- 
mamatay at ang di pananalig ay luraalaganap sa taong ba- 
yan. Lumagay tayo sa lagay ng mga pilipino at itanong na- 
tin sa sarili kung ano ang ating gagawm kung tayo ang nasa 
gayong kalagayan! iAy! sa inyong hindi pag-imik ay na- 
babasa ko ang inydng karapatan sa panghihimagsi'k, at kung 
ang mga bagaybagay av hindi bubuti ay mangaghihimagsik 
balang araw at ang katuwiran ay malalagay sa kanilang pa- 
nig at kasama pa ang paglingap ng lahat ng taong may puri, 
ng lahat ng bayani sa sangsinukob! Kapag ipinagkakait sa 
isang bayan ang liwanag, ang tahanan, ang kalayaan, ang 
katwiran, mga biyayang kung wala ay hindi maaring ma- 
buhay at dahil nga doo'y sila ang taglayin ng tao, ang ba- 
yang iyan ay may karapatang ariin, ang sa kaniya'y nag- 
aalis ng mga gayon, na waring isang magnanakaw na 
humaharang sa atin sa daan: walang kabuluhan ang pagtata- 
ngi, walar kundi iisang pangyayari, isang pag-aari, isang pag- 
tatangka, at ang sino mang taong may kapurihan na hindi 
kumampi sa hinalay, ay nakikitulong at dinudungisan 
ang sariling budhi. Oo, hindi ako militar, at pinapatay 
ng kagulangan ang kaunting sulak ng aking dugo; nguni't 
gaya rin naman ng pangyayari na ipagugutay ko ang aking 



  3     

katawan sa pagtatangg61 sa katibayan ng Espana na laban 
sa isang mananalakay na taga ibang lupa 6 laban sa mg& 
walang katwirang paggalaw ng kaniy&ng mga lalawigan, gayon 
din namang pinatutunayan ko sa inyo na makikipiling 
ako sa mga pilipinong sinisiil, sapagka't nasa ko pa ang 
mamatay nang dahil sa mga niyuyurakang karapatan, ng 
sangkatauhan, kay sa magtagumpay sa piling ng mga hangaring 
ikagagaling ng isang bansa, kahi't na ang bansang it6'y may 
pangalang kagaya ng pangalan ng Espana? 

  ^Alam baga niny6 kung kallan aalis ang eorreo?   ang 
malamig na tan6ng ng General ng matapos nang makapag- 
salita ang mataas na kawani. 

Tinitigan siyang mabuti ng mataas na kawani, pagka- 
tapos ay ibinaba ang ulo at iniwang walang irnik ang pa- 
lasyo. 

Sa halamanan natagpiian ang kaniyang sasakyang nag- 
aantay sa kaniya. 

  Kapag balang araw ay nakapagsariH na kayo,   ang 
sabing natutubigan sa indiong loeayo na nagbukas ng pintuan 
ng sasakyan,   ay alalahanin ninyo na sa Espana ay hind* 
nagkulang ng mga pusdng tumib6k ng dahil sa inyo at. 
nakitunggali ng dahil sa inyong mga karapatan! 

  ^Saan po?   ang sagot ng laeayo na hindi siya napa- 
kinggang mabuti at itinatanong kung saan sila paparoon. 

Makaraan ang dalawang oras, ay inihnrap ng mataas na 
kawani ang kaniyang pagbibitiw sa katungkulan at ipinaba- 
batid ang kaniyang pagbalik sa Espana sa unang korreong 
aah's. 

XXXII 

MGA IBINUNGA ng mga paskin 

Dahil sa mga pangyayaring isinayeay, maraming ina ang 
tumawag sa kanil&ng mga anak na lalaki upang iwan kaagad 
agad ang pag-aaral at atupagin na lamang ang pagbubulagbul 
6 ang pagtatanim, 

Nang dumating ang mga paglilitis, ay marami ang mga 
hindi nakaraan at bihira ang nangakalampas sa taon ng 
kanilang pag-aaral sa mga naging kasapi sa nabantog na 
kapisanan na hindi na muli pang nabangit ng ^kahi't sino. 



  3 1   



Si Peeson, si Tadeo at si Juanito Pelaez ay pawa ring na- 
ngapigil: tinanggap ng una ang mga kalabasa na taglay ang 
kaniyang tawang hangal at nangakong papasok na opisial sa 
alin mang hukuman; si Tadeo, na natagpuan din ang walang 
katapusang euaeha, ay nagdaos ng isang pag-iilaw na ang 
ginagawa'y sinigan ang kaniyang mga aklat: ang iba'y hindi 
rin nangakaligtas na mabuti, kaya't nangapilitang iwan ang 
kanilang mga pag-aaral, sa gitna ng kasiyahang loob ng mga 
ina, na kailan pa ma'v nangakakinikinitang ang kanilang mga 
anak ay bitay pag nangakaalam ng sinasabi ng mga aklat. 
Si Juanito Pelaez lamang ang tanging hindi nasiyahang loob 
sa bayong iyon ng kapalaran, na iniwan na ang paaralan 
dahil sa tindahan ng kaniyang ama, na mtila noo'y isinama, 
na siya sa kalakal: ang tindahan ay hindi nagiliwan ng 
alisaga^ nguni't nang makaraan ang kaunting panahon ay 
nakita siyang muli ng kaniyang mga kaibigan na bilog ang 
kakubaan, bagay na nagpapakilalang bumabalik ang kaniyang 
masayang ugali. Sa harap ng gayong pagkadiwara, ang ma- 
yamang si Makaraig ay nagingat na mabuti upang huwag 
siyang mapanganib at nang makakuha ng pasaporte sa tulong 
ng" lakas ng salapi ay matuling sumakay na tungo sa Europa: 
nabalitang ang marilag na Oapitan General, sa kaniyang ha- 
ngad na gumawa ng kabutihan nang alang-alang sa kabu- 
tihan at sa pagiingat sa ikaluluwag ng mga pilipino, ay bi- 
nigyang salabid ang pag-alis ng sinomang hindi makapagpa- 
kilalang tunay na tunay na mangyayaring makapaggugol at 
makapamumuhay ng maluwag sa mga siyudad sa Europa. Sa 
ating mga kilala, ang mga nakalusot na mabutibuti ng kaunti 
ay si Isagani at si Sandoval:ang una ay nakalampas sa asignatura 
na pinag-aaralan sa ilalim ng pagtuturo ni P. Fernandez at 
napigil sa iba, at ang pangalawa'y nagawang mahilo ang 
mga lumilitis sa tulong ng mga talumpati. Si Basilio ang 
tanging hindi nakalampas sa mga asignatura, ni hindi napi- 
gil, ni hindi nakapatungo sa Europa: nagpatuloy siya sa 
pagkakakulong sa Bilibid, na sa bawa't ikatlong araw ay 
isinasailalim siya ng isang pagtatanong, yaon ding ka- 
gaya nang sa simula't simula pa, na walang ibang kabaguhan 
kungdi ang pagpapalit ng mga "instruetor", sapagka't wa- 
ring sa harap ng gayong kalaking pagkakasala ay napipipi- 
lang lahat 6 nangagsisitakas na nangingilabat. 



  3 2   



At samantalang nangakakatulog at nauusad ang mga ka- 
sulatan, samantalang ang mga papel sellado ay dumadami na 
waii mga tapal ng mga mangmang na manggagamot sa ka- 
tawan ng isang may sakit na pagkalungkot, si Basilio ay 
tumatanggap naman ng balita ng boong nangyari sa Tiani, 
ang pagkamatay ni Huli at pagkawala ni tandang Selo. Si 
Sinong, ang kotserong nabugbog na naghatid sa kaniya- sa 
S. Diego, ay nasa sa Maynila noon, dumadalaw sa kaniya 
at sinasabi sa kaniya ang lahat ng pangyayari. 

Samantala nama'y gumallng na si Simoun, gavon ang 
sabi ng mga pahayagan, si Ben-Zayb ay nagpasalamat sa 
"Nakapangyayari sa lah&t na nag-ingat sa gayong mahala- 
gang buhay" at ipinahayag ang pag-asa na gagawin ng Lu- 
mikha na makilala sa balang araw ang nagkasalang ang ka- 
gagawan ay hindi pa napaparusahan dahil sa kaawaan ng 
nilapastangan, na Iubos na nagpapalakad noong mga wika 
ng Dakilang Pinagpala na: Ama, patawarin mo sild, at hindi 
nalalaman ang gindgawa! Ito at iba pang bagay ang sina- 
sabi sa limbag ni Ben-Zayb, samantalang sa salita'y inuu- 
sisa kung tunay ang alingawngaw na ang mayamang mag- 
aalahas ay magdaraos ng isang malaking pista, isang piging 
na hindi pa nakikita magpakailan man, sa isang dako'y bilang 
pasasalamat sa kaniyang paggaling at sa isa'y bilang pagpapaalam 
sa bayang nagdagdag sa kaniyang kayamanan. Nababalita, at 
siyang totoo, na si Simoun ay nagsusumakit, dahil sa ang Capi- 
tang General ay dapat nang umalis sapagka't matatapos sa buwan 
ng Mayo ang pagganap sa katungkulan, upang malakad sa 
Madrid ang isang palugit pa at inuudyukan ang General na 
gumawa ng isang pagsalakay upang magkaroon ng kadahi- 
lanan ang di pag-alis, nguni't nababalita rin naman na 
noon lamang hindi diningig ng General ang payo ng kani- 
yang itinatangi, at inaaring bagay na kapit sa karangalan 
niya ang huwag binbinm ng isang araw man lamang sa 
kaniyang kamay ang kapangyarihang ipinagkaloob sa kaniya, 
alingawngaw itong nakapagpapaniwala na ang nababalitang 
pista ay gagawin sa lodb ng madaling panahon. Sa isang 
dako naman, si Simoun, ay hindi mapakimatyagan; lalo pang 
nagfng matahimik, bibihirang pakita, at bumibigkas ng ngi- 
ting mahiwaga kapag kinakausap siya ng ukol sa sinasabing 
pista. 



  3 3   



  Ano, ginoong Simbad   ang sabi sa kaniyang minsan 
ni Ben-Zayb:   silawin ninyo karinng minsan sa isang bagay 
na ayos yankee! Isang pinakaganti' sa bayang ito. 

  Mangyari nga ba!   ang sagot sa pamagitan ng kani- 
yang ngiting matigas. 

  Ihahagis ninyo marahil ang bahay sa bintana, ano? 
  Marahil, nguni't sa dahilang wala akong bahay.... 

  Binili sana ninyo ang kay kapitang Tiago, na murang 
murang nakuha ni ginoong Pelaez! 

Si Simoun ay hindi umimik at mula na noon ay bi- 
hira na siyang nakita sa tindahan ni D. Timoteo Pelaez, 
na nabalitang nakipagkasama sa kaniya. Makaraan ang ilang 
linggo, ng buwan ng Abril, ay kumalat ang sabisabihan na 
si Juanito Pelaez, ang anak ni D. Timoteo, ay mag-aasawa 
kay Paulita Gomez, ang dalagang ninanasa ng mga taga 
rito't ng mga dayuhan. 

  May mga taong mapapalad!   anang mga naiinggit na 
mangangalakal;   makabili ng bahay na murang-mura, mag- 
bili ng kaniyang tindang zinc, makisama kay Simoun at 
maipakasal ang kaniyang anak sa isang mayamang binibini, 
ang wikain ninyo'y mga kakanm iyang hindi natitikman ng 
lahat ng mga taong may puri. 

  Kung nalalaman lamang ninyo kung sa anong paraan 
natamo ni G. Pelaez ang kakaning iyan! 

At sa tunog ng tingi'g ay ipinahihiwatig ang sarili niya. 

  At mapatitibayan ko rin sa inyo na magkakaroon ng 
pist& at malaki,   ang dugtong na may hiwaga. 

Tunay nga na si Paulita ay mag-aasawa kay Juanito 
Pelaez. Ang kaniyang pag-ibig kay Isagani ay napawi na 
gaya ng alin mang mga unang pag-ibig, na nananangan sa 
magagandang pangarap, sa damdamin, Ang mga pangyaya- 
ring dahil sa mga paskin at ang pagkakabilanggo ay nag-alis 
sa binata ng lahat ng taglay na pang-akit. ^Kangino baga 
mangyayari ang hanapin ang kasawian, nasain ang makiisa 
sa kapalaran ng kaniyang mga kasama, humarap na kusa, 
gayong ang lahat ay nagtatago at umiiwas sa lahat ng ka- 
panagutan? Iyon ay isang kabangawan, isang kaululan, na 
hindi maipatatawad sa kaniya ng sino mang taong matino 
sa Maynila at may lubos ngang katwiran si Juanito Pelaez 
sa pagkutya sa kaniya, na ginagayahan ang sandaling pag- 



  3 4   



tungo niya sa Gobierno Civil. Gaya ng maaantay, ang ma- 
mngning na si Paulita ay hindi na mangyayaring umibig sa 
isang binatang lubhang maling mali sa pagkaunawa sa ka- 
lipunan at sinisisi ng lahat. Si Paulita ay nagsimula na ng 
pagkukuro kurd. Si Juanito ay matalas, maliksi, masaya, 
malikot, anak ng isang mayamang mangangalakal sa Maynila, 
at may dugong kastila pa, at kung paniniwalaan si D. Ti- 
moteo, ay tunay na tunay na dugong kastila; samantalang 
si Isagani ay indiong taga lalawigan na nangangarap sa kani- 
yang mga kagubatan na puno ng linta, ang kaanak ay malabo, 
may isang amaing klerigo na marahil ay kalaban ng pagmama- 
gara at ng mga sayawan, na kaniyang kinalulugdan. Isang 
maganda ngang umaga ay napaghulohulo niya na malaking 
kahangalan ang nagawa niyang napili pa si Isagani kay sa 
kaniyang kaagaw at mula na noon ay napuna ang pagda- 
ragdag ng kakubaan ni Pelaez. Ang batas na natuklas ni 
Darwin ay ginaganap ni Paulita ng walang kamalaymalay, 
nguni't buongbuo; ang babai'y napaaari sa lalaking lalong 
may kasanayan, sa marunong makibagay sa kalagayang ki- 
nabubuhayan, at upang mamuhay sa Maynila ay walang ma- 
kapapantay kay Pelaez, na sapol pagkabata ay nakatatalos 
na ng gawang palikawlikaw. 

Ang kurisma ay nakaraang kasama ang kaniyang mahal 
na araw, kasama ang kaakbay niyang mga prusisyon at 
mga eeremonias, na walang ibang kabaguhang nangyari kundi 
isang mahiwagang pagkakagulo ng mga artillero, na ang sanhi 
ay hindi sumapit na makalat. Iginiba na ang mga bahay 
na pawid, sa tulong ng isang pulutong na "eaballeria" upang 
dumumog sa mga may ari, sakaling mangagsilaban : nagkaroon 
ng maraming iyakan at maraming paghihinagpis, nguni't hindi 
na naman lumald pa roon. Ang mga mapag-usisa, na isa 
na sa kanila'y si Simoun, ay nangagsiparoong lalakadlakad 
na di pinahahalagahan ang nangyayari, na pinanonood ang 
mga nawalan ng tahanan at anila sa sarili'y makatutulog na 
nang payapa. 

Nang magtatapos ang Abril, nang nalimot na ang lahat 
ng pangamba, ay walang pinaghuhunhunan sa Maynila kundi 
iisang bagay. Ang pistang gagawfn ni D. Timoteo Pelaez, 
dahil sa pag-aasawa ng kaniyang anak na ang humandog na 
mag-aanak, malugod at mapagbigay loob, ay ang General. 



  3 5   



Sinasabing si Simoun ang may kagagawan noon. Ang kasal ay 
idadaos nang dalawang araw muna bago umalis ang General; pa- 
pupurihan nitong dumalo sa bahay at maghahandog sa novio. Ku- 
makalat ang alingawngaw na ang mag-aalahas ay magpapabaha 
ng brillante, magtatapon ng dakotdakot na perlas, alang-alang 
sa anak ng kaniyang kasama, at sa dahilang hindi siya 
makapagpista dahil sa wala siyang bahay na sarili at dahil sa 
siya'y matandang bagong-tao, ay sasamantalahm ang pag- 
kakataon upang biglain ang bayang pilipino ng isang da- 
ramdaming pagpapaalam. Ang boong Maynila ay humahanda 
nang mapapaanyayahan : Kailan ma'y hindi pumasok ang 
pagkagulumihanan sa mga budhi ng gayon kabagsik na gaya 
ng hinalang baka di maanyayahan. Nangag-uunahan sa 
pakikipag-ibigang mabuti kay Simoun, at maraming lalaki, 
ang sa piiit ng kanilang mga asawa, ang bumili ng mga 
tanak at mga zinc upang maging kaibigan ni D. Timoteo 
Pelaez. 

XXXIII 
ANG HULING MATUWID 
Sumapit din ang araw. 

Si Simoun, magmula sa umaga, ay hindi umalis sa ka- 

niyang bahay, dahil sa pag-aayos ng kaniyang mga sandata 

at mga hiyas. Ang kaniyang malaking kayamanan, ay nasa 

sa loob na ng malaklng takbang patalim na may sapot na 

lona. Kakaunting sisidlan na lamang na may mga galang at 

mga panusok ang nalalabi, marahil ay mga panghand6g 

na kaniyang ipamimigay. Aalis na nga siyang kasama ng 

Gapitan General, na ayaw na ayaw palawigin ang pangha- 

hawak sa katungkulan, dahil sa pangingilag sa sasabihin ng 

tao. Ibiniibulong ng mga malabiga na si Simoun ay ayaw 

mangahas na maiwang mag-isa, na, kung mawalan ng pina- 

nananganan, ay ayaw na mapaghigantihan ng maraming pi- 

nagtubuan at mga nasawi, at ang lalo pa mandlng malaking 

sanhi ay ang paugyayaring ang General na darating, ay 

kilala sa pagka may matuwid na hilig, at marahil-dahil ay 

ipasauli sa kaniya ang lahat ng kinita. Sa isang dako na- 

man ay sinasapantaha ng mga mapamahiing indio na si 

Simoun ay isang diablo na ayaw malayo sa kaniyang huli. 
2  



  3 6   



Ang mga mapaghaka ng masama ay kumikindat ng may 
pakahulugan at nagsasabing: 

  Kung pudpod na ang parang ay lilipat na sa ibang 
dako ang balang. 

Ang ilan lamang, kakaunti, ang nangagsisingiti't hindi 
umiimik. 

Nang kinabapunan ay iniutos ni Simoun sa kaniyang 
alila na kung darating ang isang binatang nagngangalang 
Basilio, ay papasuking agad. Pagkatapos ay nagkulong sa ka- 
niyang silid at waring nasadlak sa isang malalim na pag- 
kukurdkuro. Mula't sapul noong magka.^akit, ang mukha ng 
mag-aalahas ay lald pa manding tumigas at lalong pu- 
manglaw, lumalim na mabuti ang guhit niya sa pag-itan ng 
dalawang kilay. Waring nahukot ng kaunti; ang ulo'y 
hindi na tayongtayo, nayuyuko. Lubhang nalululong sa ka- 
niyang pag-iisi'p na hindi tuloy nadingig na may tumatawag 
sa pintiian. Kinailangang ulitin ang katog. Si Simoun ay 
nangilabot: 

  iTuloy!   aniya. 

Ang dumating ay si Basilio, nguni't quantum mutatusl 
Kung ang pa'gkakabago ng anyo ni Simoun sa lodb ng dala- 
wang buwan ay malaki, ang sa binata'y kakilakilabot. Ang ka- 
niyang mga pisngi'y hukay, walang ayos ang bihis, gusdt 
ang buhok. Nawala ang matamis na kalamlaman sa kaniyang 
mga paningin at ang nagniningning ay ang madilim na lagablab; 
masasabing siya'y namatay at ang kaniyang bangkay ay 
muling nabuhay sa pagkasindak sa mga bagay na nakita sa 
kabilang buhay. Kundi man ang gawang linsil, ay ang ka- 
kilakilabot na anino noon ang nakakalat sa boo niyang tikas. 
Si Simoun na ay nagulat pa at nagdamdam habag sa sawing 
palad na iyon. 

Si Basilio ay lumapit na dahandahan, na hindi na bumati, 
at nagwikang ang tingig ay nakapagpakilabot sa mag-aala- 
has, na: 

  Ginoong Simoun, ako'y naglng masamang anak at 
masamang kapatid; linimot ko ang pagkakapatay sa huli 
at ang pagpapaliirap sa una, at pinarusahan ako ng Dios! 
Ngayo'y wala na ako kungdi isang nasa upang gantihin 
ng sama ang sama, ng linsil ang linsil, ng dagok ang dagok. 

Tahimik siyaag pinakikinggan ni Simoun. 



  3 7   



  May apat na buwan na,   ang dugtong ni Basilio   na 
kinausap ninyo ako nang ukol sa inyong mga balak ; tumanggi 
akong makilahok, at masama ang nagawa ko; may katwiran 
kayo. May tatlong buwan na at kalahating kamunti'k nang 
bumuga ang panghihimagsik ; hindi ko rin inibig ang maki- 
lahok, at ang galawan ay nabako. Ang kapalit ng aking 
inasal- ay ang mabilanggo at utang ko sa inyong pagsusu- 
makit ang aking paglaya. May katwiran kayo, at naparito 
ako ngayon upang sabihin sa inyo, na: bigyan ng sandata 
ang aking kamay at bumuga na ang h"magsik?n! Laan 
akong paglinkjran kayong kasama ang tanang sawi! 

Ang ulap na nagpapadilim sa noo ni Simoun ay biglang 
napawi, isang sinag ng pagtatagumpay ang kuminang sa ka- 
niyang paningin, at waring natagpuan ang hinahanap, ay 
bumulalas nang: 

  iMay katwiran ako, oo, may katwiran ako! ang ka- 
rapatan ay taglay ko, ang matuwid ay nasa sa aking piling, 
sapagka't ang itinatanggol ko'y ang mga sawi.... ISalamat, 
binata, salamat! Dumating kayo upang pawiin ang aking 
mga pagaalinlangan, upang bakahin ang aking pag-uurong- 
sulong .... 

Si Simoun ay tumindi'g at ang kaniyang mukha'y galak 
na galak: ang silakbong nag-uudyok sa kaniya nang, may 
apat na buwan na, ipinahahayag kay Basilio ang kaniyang 
mga balak sa gubat ng kaniyang mga ninuno, ay muling 
namakas sa kaniyang mukha na wari'y ipang mapulang pag- 
tatakipsilim, matapos ang isang maghapong malamlam. 

  Oo,   ang patuloy,   ang kilusan ay nabako at marami 
ang lumayo sa akin sapagka't nakita ak6ng lupaypay na 
uurongsuldng nang san]aling kikilos na: may itinago pa ako 
sa aking pus6, hindi ko supil ang lahat ng aking damdamin at 
umiibig pa ako noon!.... Patay na ang lahat sa akin, 
at wala ng bangkay na dapat kong igalang ang kaniyang pag- 
himlay! Hindi na magkakaroon ng pag-uurongsulong; ka- 
yong kayo na, binatang huwaran, kalapating walang apdo, 
ay nakakakilala ng pangangailangan, pumarito sa akin at 
inuudyukan ako sa pagkilos! May kagabihan na nang buksan 
ninyo ang inyong mga mata! Tayong dalawa sana'y naka- 
pagbalangkas at nakagawa ng mga kahangahangang balak: 
ako'y sa itaas, sa mata^s na lipunan, magsasabog ako ng 



  3 8   



kamatayan sa gitna ng mga bango at ginto, gawmg asnl 
hayop ang may masasamang hilig, at pasamain 6 huwag pa- 
kilusin ang ilang mabuti, at kayo naman ay sa dakong ibaba, 
sa bayan, sa gitna ng kabinataan, na gisingin ang buhay sa 
gitna, ng dugo at mga luha! Ang ating gawa, sa lugal na 
maging madugo at ganid, ay naging kahabagan sana, ayos, 
anyong anyo, at ang tagumpay sana ay siyang naging dulo 
ng ating pagsusumikap! Nguni't walang katalinuhang tumu- 
long sa akin; takot at kahinaang loob ang natagpuan ko sa 
mga may kabihasn^n, pagkamapagsarili sa mayayaman, pag- 
kamapaniwala sa kabataan, at sa mga bundok lamang, sa 
mga kaparangan, sa mga may mahihirap na kabuhayan lamang 
natagpuan ko ang aking mga tao! Datapwa'y walang kaila- 
ngan! kung hindi tayo makatapos ng isang ayos na lara- 
wan, na makinis ang lahat ng kaniyang anyo, sa batong ma- 
gaspang na ating tatapyasln, ay ang mga susunod na ang 
siyang magsisiganap. 

At pinigilan sa bisig si Basilio, na nakikingig nang hindi 
nawawatasan ang kaniyang sinasabi, at dinala siya sa gawaan 
na pinagtataguan ng kaniyang mga yaiing ukol sa kimika. 

Sa ibabaw ng isang mesa ay may isang kahang maitim 
na ehagrin, na nahahawig sa mga pinagsisidlan ng mga ka- 
sangkapang pilak na inihahandog sa kapwa ng mga ma- 
yayaman at mga hari. Binuksan ni Simoun at inilan- 
tad, sa ibabaw ng rasong pula, ang isang lampara na 
katangitangi ang ayos. Ang sisidlan ay anyong isang gra- 
nada, kasinglaki ng ulo ng tao, may kaunting bitak, na 
kinakakikitaan ng mga butil sa loob, na ginayahan ng ma- 
lalaking eornalina. Ang balat ay gintong nangitlm at kuhang 
kuha sampii ang mga kilabot ng bungang kahoy. 

Dahandahang kinuha ni Simoun, at matapos na maalis 
ang ilawan, ay inilantad ang loob ng sisidlan: ang bao ay 
patalim, na ang kapal ay mga dalawang dali, at maaaring 
maglaman ng higit sa dalawang litro. Tinatanong siya sa 
tingin ni Basilio: walang mawawaan sa bagay na iyon. 

Hindi na nagsalisalita ay maingat na kinuha sa isang 
tinggalan ang isang prasko at ipinakita sa binata ang nasu- 
sulat sa ibabaw. 

  iNitro-glieerina!   ang bulong ni Basilio na napaurong 
at inilayong bigla ang kamay.   i Nitro-glieerina! DinamUa! 



  3 9   



At nang maunawa na mandin ay nangalisag ang kani- 
yang mga buhok. 

  Oo, nitro-glieerina!   ang dahandahang ulit ni Simoun 
na taglay ang kaniyang malamlam na ngiti at malug6d na 
tinitingnan ang prasko;   ito'y higit pa kay sa nitro-glieerina! 
Ito'y mga luhang naipon, mga pagtatanim na tinimpi, mga 
kagagawang wala sa katwiran, at mga pag-api'! Ito ang da- 
kilang katwiran ng mahina, lakas laban sa lakas, bayong 
laban sa bayo.... Di pa nalalaong ako'y nag-aalinlangan, 
nguni't kayo'y dumating at ako'y napapanibulos! Sa gabi'ng 
ito'y mangagsisiilandang ang mga lalong mapanganib na ma- 
niniil, ang mga maniniil na walang muwang, ang mga nag- 
kakanlong sa likod ng Dios at ng Pamahalaan, na ang ka- 
nilang mga pamamaslang ay hindi napaparusahan sapagka t 
walang makausig sa kanila! Sa gabing ito madidingig ng 
Pilipinas ang putok na dudurog sa walang wastong monu- 
mento na pinadali ko ang pagkabulok! 

Si Basilio ay uulig-ulig: ang kaniyang mga labi'y gu- 
magalaw nang walang mapalaMs na tunog, nararamdaman ni- 
yang hindi maikilos ang kaniyang dila, nanunuyo ang kani- 
yang ngalangala. Noon lamang niya nakita ang marahas na 
tubig na napagdidingig niyang sinasabi, na wari'y tinigis sa 
dilim ng mga mapapanglaw na tao, na lantad na kalaban 
ng kalipunan. Ngayo'y nasa sa harap niya, malinaw at 
naninilawnilaw, na ibinubuhos ng boong pag-iingat sa loob 
ng mapanutong granada. Sa ganang malas niya, waring si 
Simoun ay yaong genio sa Sanglibo't isdng gabi na lumalabas 
sa gitna ng dagat: nag-aanyong malakingmalaki, ang ulo'y 
abot sa langit, pinasabog ang bahay at niyanig ang boong 
siyudad sa isang galaw ng kaniyang likod, Ang granada ay 
nag-aanyong isang malaking esfera, at ang bitak ay isang 
kakilakilabot na ngisi, na nilalabasan ng apoy at lagablab, 
Noon lamang napadala si Basilio sa katakutan at nawalang 
iubos ang kaniyang kalamigang loob. 

Samantala nama'y itinotornilyo ni Simoun ang isang 
katangitangi at pasalisalimuot na kasangkapan, inilagay ang tu- 
bong bubog, ang bomba, at ang lahat ng iyon ay pinutungan ng 
isang magarang pantalya. Pagkatapos ay lumayo nang kaunti 
upang tanawin ang anyo, pinakilingkiiing ang ulo sa magkabika- 
bilang tagiliran upang lalong mataya ang ayos at kainaman. 



  31    



At nang makitang tinititigan siya ni Basilio ng tinging 
nagtatanong at nanganganib, ay nagsabing: 

  Mamayang gabi'y magkakaroon ng isang pista at ang 
lamparang ito'y ilalagay sa gitna ng isang kioskong kakainan 
na sadya kong ipinagawa. Ang lampara ay magbibigay ng isang 
maningnlng na ilaw na sukat na siyang mag-isa upang magpali- 
wanag sa lahat: nguni't pagkaraan ng dalawang pung minuto ay 
lalamlam ang ilaw, at sa gayon, kapag tinangkang itaas ang lam- 
bal ay puputok ang isang kapsulang /ulminato de mereurio, ang 
granada ay sasabog at kasabay niya ang kakainan na sa 
bubong at sahig ay kinanlungan ko ng mga bayong ng pul- 
bura upang walang makaligtas na sino man 

NagkarOon ng sandaling pananahimik: pinagmamasdan 
ni Simoun ang kaniyang aparato at si Basilio ay bahagya 
nang humihinga. 

  Kung gayon ay hindi na kailangan ang aking tu- 
long,   ang pakli ng binata. 

  Hindi, kayo'y may ibang katungkulang gaganapin,   
ang sagot ni Simoung nagkukurokuro,   sa ika siyam ay na- 
kaputok na marahil ang makina at ang tunog ay nadingi'g na 
sa mga kanugnog na bayan, sa mga bundukin, sa mga yu- 
ngib. Ang kilusang aking minunakala na kasabwat ang mga 
artillero ay hindi nangyari sa kakulangan ng pamamahala 
at p2gsasabaysabay. Sa ngayo'y hindi na magkakagayon. 
Pagkadingig ng putok, ang mga mahihirap, ang mga sini- 
siil, ang mga naglalagalag na inuusig ng kapangyarihan, ay 
mangagsisilabas na may sandata at makikisama kny kabisang 
Tales sa Santamesa upang lusubin ang siyudad; sa isang 
dako naman, ang mga militar na pinaniwala kong ang Ge- 
neral ay nagpakana ng isang wari'y panghihimagsik upang 
huwag umalis, ay lalabas sa kanilang mga kuartel upang pa- 
putukan ang sino mang ituro ko. Samantala namang ang 
bayan, sindak, at sa pag-aakalang dumating na ang oras na 
sila'y pagpupupugutan, ay magbabangong handa sa pagpa- 
pakamatay, at sa dahilang walilng sandata at hindi sila 
ayos, kayo, na kasama ang ilan pa, ay siyang mangulo sa 
kaniya at itungo ninyo sa tindahan ni insik Quiroga na 
pinagtaguan ko ng aking mga banl. Kami ni kabisang 
Tales ay magtatagpo sa siyudad at ito'y aming kukunin, 
at kay6 sa mga arabal ay tatayo kayo sa mga tulay, mag- 



  311   



mumuog kayo roon, hahandang sumaklolo sa amin at pataym 
ninyo, hindi lamang ang laban sa panghihimagsik, kungdi 
ang lahat ng lalaking ayaw sumamang manandata! 

  iAng lahat?   ang bulong ni Basilio na ang boses ay 
mahina. 

  iAng lahat!   ang ulit ni Simoun na ang boses ay ka- 
sindaksindak,   ang lahat, indio, mestiso, insik, kastila, ang 
lahat ng matagpuang walang tapang al lakas ng loob.... 
kailangang baguhin ang lipi! Ang mga amang duwag ay 
walang iaanak kundi mga alipin, at walang kabuluhan ang 
maggiba kung magtatayo rin, na, ang gagamitin ay mga bulok 
na sangkap! iAno? nangingilabot kayo? iNangingim'g, na- 
tatakot kayong magsabog ng kamatayan? iAno ang kama- 
tayan? lAno ang kabuluhan ng pagkamatay ng dalawang 
pung libong sawi? iDalawangpung libong paghihirap n& ma- 
babawas at mga angawangaw na dahop ang maililigtas sapol 
sa pinanggalingan ! Ang lalong matatakuting namamahala ay 
hindi nag-aalinlangan sa paglalagda ng isang kautusan, na na- 
giging sanhi ng pagdadahop at ng untiunting paghihingalo 
ng libo at libong nasasakop, na masasagwa, masisipag, ma- 
rahil ay maliligaya, upang masunod lamang ang isang 
nasa, ang isang naiisip, ang pagmamataas: at dkayo'y na- 
ngingilabot sapagka't sa iisang gabi ay matatapos na 
ang paghihirap ng budhi ng maraming duwag, sapag- 
ka't ang isang bayang hindi kumikilos at nahilig sa masama 
ay mamamatay upang paraanin ang isang bago, bata, ma- 
sipag, puno ng lakas? iAno ang kamatayan? Isang bagay 
na walang kabuluhan 6 isang paghimbing! ^Ang kaniyang 
mga panagimpan baga ay maipapantay sa katunayan ng 
paghihirap ng lahat ng dustang anak sa isang kapana- 
hunan? Kailangang lipulin ang kasamaan, patayin ang dra- 
gon upang ipaligo ang kaniyang dugo sa bayang bago upang 
gawin itong malusog at di madadaig! <?An6 pa ang di ma- 
babaling batas ng kalikasan, batas ng pagtutunggali na ang 
mahina'y sapilitang madadaig upang huwag mamalagi ang 
liping masama at ang mga lumikha ay pumaurong? ilwaksi nga 
ang mga pagninilay babai! Maganap ang mga batas na walang 
paglipas, tulungan natin siya, at yayamang ang lupa ay lalo pang 
tumataba kapag siya'y dinldih'g ng dugo, at ang mga trono ay la- 
long nagtitibay kapag pinatitibayan ng mga pagkakasala at ng 



  312   



mga bangkay, ay hindi dapat mag-urong sulong, hindi dapatmag- 
alinlangan! lAno ang sakit ng kamatayan? Ang sandaling pag- 
kakaramdam, marahil ay walang linaw, marahil ay masarap gaya 
ng sandaling pag-itan ng pag-aant6k at nang paghimbing . . . . 
lAno ang mapapawi? Isang kasamaan, isang pagtitiis, mga da- 
mong unsiyami upang sa kanila'y ipalit na itamm ang ibang 
sariwa! ^Tatawagin baga ninyong pag-utas ang gaydn? Sa ganang 
akin ay tatawagin kong paglikha, pagyari, pagpapaunlad, 
pagbibigay buhay.... 

Ang gayong mga marurugong paghuhuldhuld na sinabi 
sa loob ng boong pananalig at kalamigang loob, ay naka- 
panglupaypay sa binata, na ang pag-iisip ay ngalay na dahil 
sa mahigit na tatlong buwang pagkakabilanggo at bulag sa 
hangad na makapaghiganti, ay hindi na laan sa pagsuri nang 
tinutungo ng mga bagaybagay. Sa lugal na isagot na ang 
taong lalong masama 6 matatakutin ay mahigit magpakailan 
man sa damo, sapagka't may isang kaluluwa at isang pag- 
lisip, na, kahi't mapakasama-sama at magpakaasal hayop, 
ay mangyayaring mapabuti; sa lugal na itugong ang tao 
ay walang karapatang mamahala sa buhay ng sino man sa 
kapakinabangan ng kahi't sino, at na ang karapatan sa buhay 
ay taglay ng bawa't isa, gaya rin naman ng karapatan sa 
kalayaan at sa kaliwanagan; sa lugal na ipinakling kung 
kapaslangan man ng mga pamahalaan ang pagpaparusa sa 
mga pagkukulang 6 kasamaanggawa, na kanilang pinag- 
abuyan dahil sa kakulangan sa pag-iingat 6 kamalian, gaano 
pa kaya ang isang tao, kahi't na napakalaki at napaka- 
sawi, na magpaparusa sa kaawaawang bayan ng pagku- 
kulang ng kaniyang mga pamahalaan at mga ninuno; sa 
lugal na sabihing ang Dios lamang ang tanging makagaga- 
wa ng mga gayong paraan, na, ang Dios ay maaaring lumikha, 
ang Dios ang may hawak ng gantingpala, ng walang katapusan 
at ng kinabukasan upang mabigyang katwiran ang kaniyang 
mga gawa, nguni't ang tao'y hindi, magpakailan man! Sa lugal 
ng mga pangangatwirang ito, ay walang inilaban si Basilio 
kundi isang karaniwang puna: 

  iAno ang sasabihin ng boong mundo sa harap ng ga- 
yong pagpapapatay ! 

  Gaya ng karaniwan, ang mundo'y papagakp&k, at bi- 
bigyang katuwiran ang lalong malak^s, ang lalong mabangis! 



  313   



  ang pangiting S3g6t ni Simoun.   Ang Europa ay pumagak- 
pak nang ang mga bansa sa kanluran ay pumatay ng angaw 
angaw na indio sa Amerika, at hindi pa upang makapagta- 
tag ng mga bansang lalong may mabubuting hilig ni lalong 
matahimik; nariyan ang Hilaga, na may taglay na kalayaang 
sinasarili, may batas ni Lyneh, may mga daya sapohtika; naiyan 
ang Timog na may mga walang katahimikang republika, may 
mga himagsikan ng magkababayan, mga pagbabangon, gaya 
ng nangyari sa kaniyang inang Espana! Ang Europa ay pu- 
magakpak ng hubaran ng Portugal ang mga pulong Molukas, 
pumagakpak ng pugnawin ng makapangyarihang Inglaterra 
ang mga liping likas sa Pasipiko upang ilagay ang sa kani- 
yang mga taong naglilipat bayan. Ang Europa ay papagak- 
pak nang gaya ng pagakpak sa pagtatapos ng isang drama, sa 
pagkatapos ng isang tragedia: hindi lubhang pinapansin ng 
madla ang pinakalayon, ang tinitignan lamang ay ang ipina- 
mamalas na mainam sa mata! Gawing maayos ang kabuk- 
tutan at hahangaan at magkakaroon pa nang higit na kampi 
kay sa mga gawang kabutihan, na ginanap sa paraa*ng ma- 
banayad at kimi. 

  Siya nga,   ang pakli ng binata,   iat saka anong may- 
roon sa akin ang purnagakpak man 6 pumula, kung ang 
mundong iyan ay hindi nababalino ng dahil sa mga sini- 
siil, sa mga maralita't sa mga babai? ^Anong ipagpipitagan 
ko sa kalipunan sa siya'y hindi nagtataglay ng gayon sa 
akin? 

  Ganiyan ang ibig ko,   ang sabing matagumpay ng nag- 
uudyok. 

At kumuha ng isang rebolber sa isang kahon, at iniabot 
sa kaniyang ang sabi'y: 

  Sa ika sampu ay antabayanan ninyo ako sa tapat ng. 
simbahan ng S. Sebastian upang tanggapin ang aking mga 
hullng bilin na dapat gawm. iAh! Sa ika siyam ay nara- 
rapat kayong malayo, lubhang malayo, sa daang Anloague! 

Siniyasat ni Basilio ang armas, linagyan ng punglo at 
itinago sa kaniyang bulsang pangloob ng amerikana. Nag- 
paalam sa pamagitan ng isang putol na :  i Hanggang ma- 
maya! 



  314   



XXXIV 

ANG KASAL 

Nang nasa sa daan na si Basilio ay iniisip kung ano 
ang kaniyang magagawa hanggang sa sumapit ang kalagim 
lagim na sandali; mag-iika pito pa lamang. Panahon niyon nang 
pamamahinga sa pag-aaral at ang mga nag-aaral ay nasa sa 
kanikanilang bayan. Si Isagani ang tanging hindi umuuwi, 
nguni't nawala mula ng umagang iyon at hindi maalaman 
kung saan naroroon. Ito ang sinabi kay Basilio, ng maka- 
panggaling sa bilangguan at dinalaw ang kaniyang kaibigan 
upang makituloy. Hindi maalaman ui Basilio kung saan siya 
paparoon, wala siyang kualta, wala siyang anoman, liban 
na lamang sa robolber. Ang pagkaalaala sa lampara ang 
siyang gumiit sa kaniyang png-iisip: sa loob ng dalawang oras 
mangyayari ang malaking sakuna at, kung maalaala ang gayon, 
sa wari niya'y pawang walang ulo ang mga lalaking nag- 
dadaan sa kaniyang harapan : nagdamdam siya ng isang 
rnabangis na katuwaan sa pagsasabi sa sarili, na kahi't gayong 
dayukdok sa gabing iyon ay magigin siyang kakilakilabot, 
na kahi't galing sa pagka nag-aaral at alila marahil ay 
makita siya ng araw na kasindaksindak at kalagi'mlagim, na 
nakatayo sa ibabaw ng bunton ng mga bangkay, nagla- 
lagda ng mga kautusan doon sa mga nagdadaang nakalulan 
sa kanilang maiinam na sasakyan. Humalakhak na wari'y 
isang napakasama, at kinapa ang puluhan ng rebolber: ang 
mga kaha ng punglo ay nasa sa kaniyang mga bulsa. 

Bumuko sa kaniyang loob ang isang katanungan isaan mag- 
sisimula ang patayan? Sa kaniyang kalituhan ay hindi niya 
naisip ang itandng kay Simoun, nguni't sinabi sa kaniya 
ni Simoun na lumayo sa daang Anloague 

Nang magkagayo'y nagkaroon siya ng isang hinala; nang 
kinahapunang iyon, ng siya'y lumabas sa bilangguan, ay tu- 
mungo siya sa dating bahay ni kapitang Tiago, upang hana- 
pin ang kaniyang kaunting kasangkapan, at natagptian niyang 
iba ang anyo at laan sa isang pista; yaon ang kasal ni 
Juanito Pelaez! 

May sinabing isang pista si Simoun. 

Nakitang nagdaan sa harapan niya ang isang mahabang 



  315   



hanay ng mga sasakyan na puno ng babai't lalaking kagi- 
noohan na nangagsasalitaan : waring nakakita siya sa loob 
ng malalaking kumpol ng bulaklak, nguni't hindi niya pi- 
nuna ang bagay na iyon- Ang mga karuahe ay patungo sa 
daang Rosario, at sa dahilang nasagupa sa mga nanggagaling 
naman sa tulay ng Espana, ay nangahihintong madalas at 
dahandahan ang lakad. Sa isang sasakyan ay nakita si Jua- 
nito Pelaez sa piling ng isang babai na puti ang bihis at may 
talukbong na madalang: nakilala niyang iyon ay si Paulita 
Gomez . 

  iSi Paulita!   ang bulalas na pamangha. 

At nang makitang tunay ngang siya, gayak ikinasal, na 
kasama si Juanito Pelaez, na waring nangagsipanggaling sa 
simbahan. 

  iKaawaawang Isagani!   ang bulong   iano kaya ang 
nangyari sa kaniya? 

Inalalang ilang sumandali ang kaniyang kaibigan, ka- 
luluwang dakila, mahabagin, at itinanong sa sarili niya kung 
hindi kaya mabuting balitaan ng balak, nguni't sinagot din 
niya ang sarili, na si Isagani ay hindi makikialam magpakailan 
man sa gayong patayan . . . . Hindi inasal kay Isagani ang 
ginawa sa kaniya. 

Pagkatapos ay naisip na kung hindi sa pagkakabilanggo, 
sa mga oras na iyon, siya'y ikinakasal 6 may asawa na, 
lieeneiado sa Medieina, namumuhay at nanggagamot sa isang 
sulok ng kaniyang lalawigan. Ang larawan ni Huli, na lu- 
rayluray dahil sa pagkakalagpak, ay nagdaan sa kaniyang 
pag-iisip: mga maitim na lagablab ng pagtatanim ang nag- 
apoy sa kaniyang balintataw. at muling hinimas ang puluhan 
ng rebolber na dinaramdam ang hindi pa pagsapit ng kaki- 
lakilabot na sandali. Sa gayo'y nakita si Simoun na lu- 
mabas sa pinto ng kaniyang bahay na taglay ang sisidlan 
ng lampara, na nababalot nang boong ingat, lumulan sa 
isang sasakyang nakisunod sa hanay ng mga umaabay sa 
mga bagong kasal. Upang huwag raaligtaan ni Basilio si 
Simoun ay kinilala ang kotsero, at naruangha siya ng ma- 
kilala na iyon ay ang kaawaawang naghatid sa kaniya sa 
S. Diego, si Sinong, ang binugbog ng Guardia Civil, iyon 
ding nagbabalita sa kaniya sa bilangguan ng lahat ng nang- 
yayari sa Tiani. Sa pagkukurokuro niya na ang daang An- 



  316   



loague ay siyang pangyayarihan, ay doon tumungo ang bi- 
nata, na nagmadali't nagpauna sa mga karuahe. Tunay nga, 
ang lahat ay tungo sa dating bahay ni kapitang Tiago: doon 
nagkakatipong ang hanap ay isang sayawan upang magsiikot 
sa hangin! Natawa si Basilio nang makita ang mga Guardia 
Veterana na nangag-aayos doon. Dahil sa kanilang dami ay 
mahubulaan ang kahalagahan ng pista at ng mga panaohin. 
Siksikan ang tao sa bahay, ang liwanag ay tumatapon sa 
kaniyang mga darungawan; ang silong ay nakakalatan ng 
alpombra at puno ng bulaklak : sa itaas, marahil ay sa ka- 
niyang ulila at dating silid, tumutugtog ang orkesta ng ma- 
sasayang tugtugin, na hindi naman nakatatakip na lubos sa 
magusot na alingawngaw ng tawanan, salitaan at halakha- 
kan. 

Si D. Timoteo Pelaez ay umaabot sa tugatog ng kapa- 
laran, nguni't ang mga nakikitang iyon ay higit sa kaniyang 
mga pinangarap. Naipakasal din ang kaniyang anak sa isang 
binibining magmamana sa mga G6mez, at salamat sa salaping 
ipinautang sa kaniya ni Simoun, ay nabili niya ang bahay na 
iyon sa kalahati ng halaga, doon niya ginawa ang pista, at ang 
mga pinakamalalaking diosdiosan ng Olimpo sa Maynila ay 
kaniyang magiging panaohin, upang sapuhin siya sa kinang 
ng kanilang mga karangalan. Sapol sa um&ga ay masidhing 
pumapasok sa kaniy&ng kalooban, na wari'y isang karaniwang 
awit, ang isang malabong sarabit na nabasa sa kaniyang mga 
pakikinabang: "iSumapit na ang oras na mapalad! Luma- 
pit na ang sandaling maligaya! Matutupad nang madali sa 
iyo ang mga kahangahangang salitd ni Simoun: Buhay ako, 
nguni't hindi ako kundi ang Oapitan General ang nabubuhay 
sa akin, at ibp." Ang Capitan General ay inaama ng kani- 
yang anak! Tunay nga't hindi kaharap sa kasal, kinatawan 
siya ni D. Oustodio, nguni't paparoong hahapon, at magdadala 
ng isang handog sa ikinasal, isang lampara na kahi t ang 
kay Aladin ay hindi makapapantay . . . .   sa lihim   si Simoun 
ang nagbigay ng lampara. Timoteo dano pa ang ibig mo? 

Ang pagkakabago ng bahay ni kapitang Tiago ay lubhang 
malaki; diniktan ng mga bagong papel na maiinam; ang usok at 
amoy ng apian ay nawala. Ang malaklng salas na lalong pinalu- 
luwang ng malalakmg salamin na nakapagpaparami pa sa mga 
ilaw ng mga arana, ay nalalatagan ng alpombra: may alpombra 



  317   



ang mga salon sa Europa, at kahi't ang daling ay makintab na 
makintab at malalapad ang tabla, ay dapat ding magkaroon 
ng alpombra ang kaniyang salas, sapagka't ihindi mangyayaring 
hindi magkagayon! Ang maiinam na silleria ni kapitang Tiago 
ay nawala, siya'y napalitan ng ayos Luis XV, malalaklng 
tabing na tersiopelong pula na may burdang ginto, may 
letra ng pangalan ng mga ikinasal, at napipiglan ng tinuhog na 
bulaklak ng suhang huwad, ang nangakasabit sa mga portiers at 
nagwawasiwas sa sahig ng kanilang malapad na laylayang ginto 
rin. Sa mga sulok ay may malalaking pasong yari sa Jap6n na 
nasasalit sa mga gawa sa Sevres, na kulay bughaw na malinis, na 
nangalalagay sa mga pedestal na kahoy na may lilok. Ang 
tanging wala sa ayos ay ang mga matitingkad na eromo na 
ipinalit ni D. Timoteo sa mga dating grabado at mga ]a- 
rawan ng santo ni kapitang Tiago. Hindi siya nahikayat 
ni Simoun; ayaw ng m ga euadrong oleo ang mangangalakal, 
baka may maghinalang gawa ng mga artistang pilipino.... 
isiya ay magbigay buhay sa mga artistang pilipino, iyan ang 
hindi mangyayari kailan man! sa gayo'y mahahalo ang ka- 
niyang katiwasayan at marahil ay sampu ng buhay, at alam 
niya kung papano ang pamamangka sa Pilipinas! Tunay 
nga't nakadingig siya ng pag-uusap na ukol sa mga artis- 
tang taga ibang lupa na gaya nina Rafael, Murillo, Velaz- 
quez, nguni't hindi niya maisip kung papano 'ang gagawlng 
pakikipagalam sa mga taong yaon, at saka ang isa pa'y 

baka mangagsilabas na may laban sa pamahalaan 

Sa eromo ay wala siyang inaalaalang anoman, hindi gawang 
pilipino, mura pa, gayon din ang anyo, kundi lalong ma- 
buti, ang mga kulay ay lalong makikinang at mabuti ang 
pagkakayari! Alam ni D. Timoteo kung papano ang dapat 
ugaliin sa Pilipina?! 

Ang malaking eaida, na nahiyasan ng mga bulaklak, ay 
siyang naging kakainan, isang malaking dulang na sukat sa 
tatlong pu katao ang nasa gitna, at sa mga paligid, nata- 
tabi sa mga pader, ay may ilang maliliit na sukat sa da- 
lawa 6 tatl6 katao. Mga kumpol na bulaklak, mga bunton 
ng bungang kahoy na kahalo ng mga sintas at ilaw ang 
siyang namumuno sa gitna ng mga dulang. Ang pinggan 
ng ikinasal na lalaki ay may tandang isang kumpol na ale- 
handria, ang sa babai ay isa namang kumpol na bulaklak 



  318   



ng suha at asusena. Sa harap nang gayong karingalan at 
karaming bulaklak ay papasok sa gunigum' ng kahi't sino, 
na mga ninfa na madalang ang damit at mga kupidong 
maliliit, na ang pakpak ay makulay, ang siyang magdudulot 
ng mga alak at pagkain ng . mga dioses sa mga panaohing 
taga alapaap, na sinasaliwan ng mga kudyapi at alpa ng 
mga taga Eolia. 

Gayon man, ang dulang na ukol sa malalaking dioses, 
ay wala roon, nalalagay sa gitna ng malapad na asotea, 
sa isang magand^ng kiosko, na sadyang niyaring ukol doon. 
Isang persianang kahoy na ginintuan, na kinakapitan ng mga 
pundng gumagapang, ang nagkakanlong ng pinakaloob sa ma- 
las ng madla, nguni't hindi nakapipigil sa paglalabas puma- 
sok ng hangin, upang mapalagi ang masarap na simoy na 
kailangan. Isang mataas na tuntungan ang pinagpatungan ng 
mesa upang tumaas kay sa ibang dulang na kakanan ng mga tao 
lamang, at isang bubong, na pinalamutihan ng laldng mabubu- 
ting artista, ang magsasanggalang sa mga tuktok hari sa 
mga may inggit na tanaw ng mga bitiiin, 

Doo'y wala kun di pipitong eubiertos; ang mga kagami- 
tan ay pawang pilak, ang mga mantel at serbilyeta ay ma- 
nipis na lino, ang mga alak ay yaong lalong pinakamahal 
at masarap. Hinanap ni D. Timoteo ang lalong bibihira at 
mahalaga at hindi siya marahil nag-alinlangang gumawa ng 
i^ang kabuktutan kung nasabi sa kaniyang ang General ay 
maibigi'ng kumain ng laman ng tao. 

XXXV. 

ANG PISTA 

"Danzar sobre un volcan." 

Nang ika pito ng gabi'y nagdatingdatingan na ang mga 
inangyayahan : una, ang mga mumunting diosdiosan, mga 
kawaning may mababang katungkulan, mga pangulo sa ka- 
gawaran, mga mangangalakal , at ibp., na taglay ang mga 
pagbating lub6s na magalang at ang mga kilos na tuwid na 
tuwid, sa mga unang sandali, na waring noon lamang na- 
tutuhan: ang gayong karaming ilaw, tabing at mga kristal 
ay nakapagpapanganingani ng kaunti. Pakatapos ay nawa- 



- 319   



wala na ang gay6ng ayos at palihim na nagtutumbukan, 
tampalan sa tiyan at ang ilan ay umabot sa pagkuku- 
tusan. Tunay ngang ang ilan ay umaayos ng anyong 
pagwawalang bahala upang ipakilala na sila'y dagi sa mga 
bagay na higit pa sa roon, iat sadya ngang gay6n! 
May diosa na naghikab dahil sa ang lahat nan? iyon, 
sa palagay niya, ay tiwali at sinabing may gazuza; isa pa'y 
nagalit sa kaniyang dios, ikinumpay ang kamay upang tam- 
palin. Si D. Timoteo ay payukoyuko sa lahat ng pook; nag^ 
tatapon ng isang ngiti, igagalaw ang baywang, uurong, bi- 
bigay ng kalahating ikit, boong ikit, ibp., kaya't ang isa 
pang diosa ay nakapagsabi tuloy sa kaniyang kalapit, sa tu- 
iong ng pagkakanlong sa pamaypay, na: 

  iChica, que jiladelfio estd el Uo! Mta que paese un 
fantoche. 

Pagkatapos ay dumating ang mga bagong kasal, na 
kaakbay si aling Victorina at ang lahat ng kaangay. Mga 
maligayang bati, kamayan, mga tapik na waring pag-aam- 
p6n sa lalaking bagong kasal, mga tinging patitig, malansa, 
masuri ng mga lalaki sa binibining bagong kasal; sa dako 
ng mga babai ay pagsisiyasat ng kagayakan, ng hiyas, pag 
taya ng lakas, ng buti ng katawan, ibp. 

  iSi Psiquis at si Cupido na dumating sa Olimpo!   ang 
binuko sa sarili ni Ben-Zayb at itinala niyang mabuti sa 
pag-iisip ang pag-aanyo upang bitiwan sa ladng katampatang 
sandali. 

Ang ialaking bagong kasal nga'y may taglay ng muk- 
hang palabiro ng dios ng pag-ibig, at kung ipagpapauman- 
hin ng kaunti ay mapagkakamalang lalagyan ng pana ang 
kaniyang kakubaang napakaumbok, na hindi maikanlong sa 
suot niyang frac. 

Si D. Timoteo ay nagdaramdam na ng pananakit ng 
baywang, ang mga kalyo ng kaniyang paa ay untiunting 
nananakit, ang kaniyang liig ay nangangawit at iwala pa ang 
Oapitan General! Ang mga malalaking dioses, na sa kanila'y 
kabilang si P. Irene at si P. Salvi, ay nangagsidating na nga 
nguni't wala pa ang malaking kulog. Hindi siya mapalagay, 
nanganganib, ang kaniyang puso'y tumitibok nang malakas, sinu- 
sump6ng siya ng isang kailangan, nguni't dapat munang unahin 
ang pagbati, pagngiti, at pagkatapos ay paparoon, nguni't hindi 



  32    



mangyari, uupo't titindig, hindi nadidingi'g ang sa kaniya'y 
sinasabi, hindi masabi ang ibig sabihin. At samantala'y isang 
malulugding dios ang nagsabi sa kaniya ng ilang punang ukol 
sa mga eromo, na tinutuligsa't sinasabing nakadudungis sa 
mga dingding. 

  iNakadudungis sa mga dingdlng!   ang ulit ni D. Ti' 
moteo na nakangiti nguni't ngalingaling labnutra ang nag- 
sasalita:   datapuwa'y yari iyan sa Europa at siyang mga 
pinakamahal na natagpuan ko sa Maynila! iNakadudungis 
sa mga dingdrag! 

At isinusumpa sa sarili ni D. .Timoteo na kinabukasan 
ay ipasisingi'l ang lahat ng utang ng manunuligsa sa tinda- 
han niya, 

Nakadingig ng mga pasuwi't, takbuhan ng mga kabayo, 
dumating din! 

  iAng General!   iAng Capitan General! 
Namumutla sa pagkagulumihanan, ay tumindig si D. Timo- 

teo na di ipinahahalata ang sakit ng kaniyang mga kalyo, at ka- 
sama ng kaniyang anak at ilang malalaking dios, ay pumanaog 
upang salubungin ang Magnum Joven. Nawala ang sakit ng ka- 
niyang baywang dahil sa pag-aalinlangang puraasok sa kani- 
yang kalooban ^dapat siyang ngumiti 6 magpakita ng muk- 
hang walang katawatawa? idapat niyang iabot ang kaniyang 
kamay 6 antabayanang iabot sa kaniya ang sa General? 
iPutris! ^bakit kaya hindi niya naalaala ang ukol sa bagay 
na iyon at nang naitanong sana sa kaibigan niyang si 
Simoun? Upang huwag mapuna ang kaniyang pagkagulumi- 
hanan ay itinanong nang marahan at sira ang boses sa ka- 
niyang anak: 

  ^Naghanda ka ba ng talumpati? 

  Hindi na ginagamit ang mga talumpati, tatay, at dito 
ay lalo pa! 

Dumating si Jupiter na kasama si Juno, na wari'y isang 
kastilyong sususuhan: may brillante sa ulo, may brillante 
sa liig, sa mga bisig, mga balikat. sa boong katawan! Ang 
suot ay isang mainam na kagayakang sutla; mahaba ang eola, na 
may burdang bulaklak na namumukod sa ibabaw. 

Tunay ngang inari ng General ang kaniyang bahay, gaya 
ng ipinamanhik na biibulongbulong ni D. Timoteo. Ang 
orkesta ay tumugtog ng mareha real at ang mag-asawang 



- 321   



Dios ay tuwid na tuwid na umakyat sa hagdanang may 
saping alpombra. 

Ang katigasan ng anyo ng General ay hindi gawa-gawa 
lamang; marahil noon lamang siya nagdamdam lungkot, sa- 
pdl nang dumating sa Pilipinas; munting pighati ang nama- 
mahay sa kaniyang dilidili. Yaon ang huling tagumpay, sa 
kaniyang tatlong taong paghahari, at sa loob ng dalawang 
araw, ay iiwan na niya ang gayong kataas na kalagayan. 
lAno ang iiwan sa kaniyang likuran? Hindi ibinabaling ng 
General ang kaniyang ulo at ibig pa niya ang tumanaw sa 
hinaharap, sa darating! Dadalhm niya ang isang kayama- 
nan, malalaking halagang nalalagay sa mga Banko sa Eu- 
ropa ang nag-aantay sa kaniya, mayroon siya*ng rnga hotel, 
nguni't marami siyang sinaktan, marami siyang kalaban sa 
Corte, inaantay siya roon ng mataas na kawani! Ang ibang 
general ay yumamang madali na gaya niya at ngayo'y mga 
hirap na hirap. ^Bakit hindi siya magpalumagak ng kaunti 
pang panahdn na gaya ng payo ni Simoun? Hindi, bago 
ang lahat ay ang kahihiyan mnna. Sa isang dako'y hind 
na lubhang payuko ang mga bati sa kaniya na gaya ng dati; 
nakapupuna siya ng mga tinging patitig, at pagkainip; at 
sinasagot niyang magiliw at tinatangka niyang ngumiti. 

  iNapagklkilalang papalubog na ang araw!   ang bulong 
ni P. Irene, sa tainga ni Ben-Zayb,   imarami na ang tumi- 
titig sa kaniya ng harap harapan! 

iPutris na kura! yaon pa naman sana ang kaniyang 
sasabihin, 

  Ineng   ang bulong sa tainga ng kalapit ng babaing 
nagpanganlang /antoehe kay D. Timoteo   iNakita mo ba kung 
ano ang saya? 

  Uy! ang mga tabing sa palasyo! 

  iHantay! at siya nga pala! Dadalhing lahat kung 
gayon. Tingnan rao't pag hindi ginawang abrigo ang mga al- 
pombra ! 

  'lAng gay6'y walang ibang ipinakikilala kundi may 
katalinuhan at mabuting mamili!   ang pakli ng asawa na 
kinagalitan ang kabiyak niya sa pamag-itan ng isang tingin,   
ang mga babai'y dapat maglng masinop! 

Dindramdaai pa ng kaawaawang dios ang siningil ng 

modista. 
21 



  322   



  iAnak ko! di bigyan mo ako ng rnga panabing na tig 
lalablng dalawang piso ang isang bara at tingnan mo kung 
isusuot ko ang mga basahang ito!   ang pakli ng namuhing 
diosa;   Uesiis! saka ka na magsalita kapag nagkaroon ka 
nang magarang sinundan! 

Samantala'y si Basilio, na nasa tapat ng bahay, ay kaha- 
lobilo ng mga nanonood, at binibilang ang mga taong puma- 
panaog sa mga karuahe. Nang makita ang gayong karaming 
taong masasaya at tiwala, nang makita ang dalawang bagong 
kasal, na sinusundan ng niga kaangay niyang mga dala- 
ginding na mga walang malay at walang agam-agam, at 
naisip na matatagpuan doon ang kakilakilabot na kamatayan, ay 
naawa siya at naramdamang nagbawa ang kaniyang galit. 

Nagtaglay siya ng nasang iligtas ang gayong karaming 
mga walang sala, ini^ip na sumulat at magbigay alam sa 
mga may kapangyarihan ; nguni't dumating ang isang karuahe 
at nagsibaba si P. Salvi at si P. Irene, na kapuwa may kasiya- 
hang loob, at waring ulap na dumaan, ay napawi ang kani- 
yang mabubuting hangad. 

  Ano ang mayroon sa akin?   aniya sa sarili   Imagbayad 
ang mabubuti na kasama ng masasama! 

At idinagdag pagkatapos upang panahimikin ang kaniyang 
mga pagkabalisa: 

- Hindi ako manunuplong, hindi ko dapat pangahasan 
ang pagtitiwala sa akin. Ang utang ko sa kaniyd ay higit 
kay sa lahat nang iyan; siya ang humukay ng pinaglibi- 
ngan sa aking ina; ang mga taong iyan ang pumatay! <iAno 
ang mayroon nila sa akin? Ginawa ko ang lahat upang 
maging mabuti, magkaroon ng halaga; pinagsikapan ko ang 
lumimot at magpatawad; tiniis ko ang lahat ng pataw at 
wala akong hiningi kundi ang bayaan lamang akong mati- 
wasay! Ako'y hindi nakasasagabal sa kanino man . . . . <j,Ano 
ang ginawa sa akin? iUmilandang sa hangin ang kanilang 
luray na katawan! Labis na ang tiniis namin! 

Pagkatapos ay nakitang pumasok si Simoun na dala sa ka- 
may ang kakilakilabot na lampara, nakitang binagtas na dahan- 
dahan ang silong, ang ulo'y nakatungo at waring nag-iisip. 
Naramdaman ni Basilio na ang kaniyang puso'y tumitibok ng 
mahinangmahina, na ang kaniyang mga paa't kamay ay 
nanglalamig at ang maitim na anino ng mag-aalahas ay 



  323   



nagkakaroon ng anyong nakapangingilabot na nalilibid ng 
lagablab. Sa tabi ng hagdan ay tumigil si Simoun na wa- 
ri'y nag-aalinlangan ; si Basilio'y hindi humihinga. Ang pag- 
aalinlangan ay hindi nagluwat: itinaas ni Simoun ang ka- 
niyang ulo, patuloy na umakyat sa hagdanan at nawala. 

Sa wari ng nag-aaral ay sasabog na ang bahay at ang 
mga dingding, mga lampara, mga panaohin, bubungan, mga 
durungawan, orkesta, ay umiilandang sa hangin na waring 
isang dakot na baga sa gitna ng isang kasindaksindak na 
putok; tumingin sa kaniyang paligid at inakalang ang mga 
nanonood na naroon ay pawang bangkay; nakikita niyang 
lurayluray, sa wari niya'y napupuno ng apoy ang hangin, 
nguni't ang kalamigang loob ng kaniyang pagkukuro ay na- 
nagumpay sa pag-uulap na iyong dumaan na tinulungan ng 
gutom, at aniya sa sarili: 

  Samantalang hindi pumapanaog, ay walang panganib. 
Hindi pa dumarating ang Capitan General! 

At pinilit na mag-anyo siyang panatag at pinipigil ang 
pangangaykay ng kaniyang mga paa, at tinangkang mali- 
bang sa pag-iisip ng ukol sa ibang bagay. Mayroong wari'y 
kumukutya sa kaniya sa sariling kalooban at sinasabi sa 
kaniyang: 

  Kung nangingim'g ka ngayong hindt pa sumasapit ang 
sandaling takda ^ano ang aasalin mo ^apag iyong nakitang 
bumabaha ang dugo, nag-aalab ang mga bahay at sumasa- 
gitsit ang mga punlo! 

Dumating ang General, nguni't hindi siya napuna ng 
binata; minamataan ang mukha ni Simoun na isa sa mga 
pumanaog upang sumalubong, at nakilala niya sa walang 
awang anyong iyon ang hatol na kamatayan sa lahat ng 
taong naroon, at sa gayon ay pumasok sa kaniya ang muling pag- 
kasindak. Siya'y nanglamig, sumandig sa pader ng bahay, 
at nakatitig sa mga durungawan at tinalasan ang mga pang- 
dingig, tinangkang hulaan ang mangyayari. Nakita sa sa- 
las ang maraming taong nakaligid kay Simoun at pinag- 
mamasdan ang lampara; nakadingig ng mga maliligayang bati, 
mga bulalas na paghanga; ang mga salitang "eomedor extreno" 
ay naulit-ulit: nakitang ngumiti ang General at kinurokuro 
niyang sa gabing iyon gagawm ang unang paggamit, alinsu- 
nod sa itinakda ng mag-aalahas, at tunay ngang sa dulang 



  324   



na hahapunan ng General. Si Simoun ay nawalang sinu- 
sundan ng maraming humahanga. 

Nang mga katangitanging sandaling iyon ay nagtagumpay 
ang kaniyang magandang puso, linimot ang lahat ng kani- 
yang pagtatanim, linimot si Huli, tinangkang iligtas ang 
mga walang sala, at humanda, mangyari na ang mangyayari, 
tinawid ang daan at nagtangkang pumasok   Nguni't nalimot 
ni Basilio na napakadukha ang kaniyang suot; pinigil siya 
ng bantay-pinto, at nang makita ang kaniyang pagpupumilit 
ay binantaan siyang tatawag ng dalawang Veterana. 

Nang mga sandaling iyon ay putnapanaog si Simoun na 
namumutla nang kaunti. Binayaan ng bantay si Basilio 
upang yumuko sa mag-aalahas na wari'y nagdaan ang isang 
santo. Nahalata ni Basilio sa anyo ng mukha na lilisa- 
nin nang patuluyan ang sawing bahay na iyon at ang lam- 
para ay may ilaw na, Alea jacta est. Dala ng pag-iingat 
sa sarili, ay naisip ang lumigtas. Maaaring masumpungan 
ng kahi't sino na galawin ang ilawan, alisin ang timtim at 
sa gayon ay puputok at ang lahat ay matatabunan. Nadi- 
ngig pa si Simoun na nagsabi sa kotsero na: 

  iSa Eseolta, tulinan mo! , 

Gulila't at sa takot na madingi'g ang kakilakilabot na 
putok, ay lumayo si Basilio nang boong tulin sa sawing po6k 
na iyon: sa wari niya'y wala ang liksmg kailangan ng ka- 
niyang mga hita, ang kaniyang mga paa'y nadudulas sa mga 
bangketa na waring lumalakad at hindi kumikilos, ang mga 
taong nakakasalubong ay humahadlang sa kaniyang lakad. 
at bago makadalawang pung hakbang ay waring hindi lamang 
limang minuto na ang nakaraan. Sa malayo layo'y natagpuan 
ang isang binatang nakatayo, na ang ulo'y nakataas, nakatitig 
sa bahay. Nakilala ni Basilio si Isagani. 

  ^Ano ang ginagawa mo rito?   ang tanong.   IHalika! 

Tiningnan siya ng malamlam na tingin ni Isagani, ngumiti 
nang malungkot at muling tumingin sa mga bukas na duru- 
ngawan, na sa puwang nila'y natatanaw ang maputing anyo 
ng binibining ikinasal, na nakapigil sa bisig ng naging asawa, 
na dahandahang lumalayo. 

  Halika, Isagani! Lumayo tayo sa bahay na iyan, ha- 
lika!   ang sabi ni Basilio na ang boses ay paos at piniglan 
sa bisig ang kausap. 



  325   



Inilalayo siyang banayad ni Isagani at patuloy ding na- 
katanaw na taglay sa labi ang malungkot na ngiti. 

  iAlang-alang sa Dios lumayo tayo! 

  iBakit ako lalayo? Bukas ay hindi na siya! 

Napakalaking lungkot ang taglay ng mga pangungusap 
na iyon, na, nalimot sandali ni Basilio ang kaniyang sindak. 

  ilbig mo bang mamatay?   ang tanong. 

Ikiniblt ni Isagani ang balikat at nagpatuloy sa pag- 
tingin. 

Muling tinangka ni Basilio ang siya'y kaladkann. 

  ilsagani, Isagani, pakingan mo ako, huwag tayong 
mag-aksaya ng panahon! Ang bahay na iyan ay puno 
ng pulbura, sasabog na, dahil sa isang kapangahasan, sa 

isang pagsisiyasat Isagani ang lahat ay mamamatay 

sa ilalim ng kaniyang durog na labl. 

  <?Sa kaniyang labi?   ang ulit ni Isagani na inuunawa 
mandin ang ibig turan, nguni't hindi rin inilalayo sa duru- 
ngawan ang tingin. 

  Oo, sa ilalim ng kaniyang labi, oo, Isagani! alang- 
alang sa Dios, halika! saka ko na isasalaysay sa iyo, ha- 
lika! isang lalo pang sawi kay sa ating dalawa ang huma- 
tol sa kanila.... dNakikita mo ang ilaw na puting iyan, 
maliwanag, na waring ilaw elektriko, na nanggagaling sa azotea? 
Iyan ang ilaw ng kamatayan! Isang lampara na may la- 
mang dinamita, sa isang kakainang may baong pulbura.... 
puputok at walang makaliligtas na buhay ni isang daga 
man lamang, halika! 

  iHuwag!   ang sagot ni Isagani na iniiling na malung- 
kot ang ulo   ibig kong lumagi rito, ibig ko siyang makita 
pang muli na bilang pahimakas . . . . bukas ay iba na! 

  iMasunod ang natatakda!   ang bulalas ni Basilio nang 
makita ang gayon at matuling lumayo. 

Nakita ni Isagani na ang kaniyang kaibigan ay matu- 
ling lumalayo na taglay ang pagmamadaling nagpapakilala 
ng tunay na takot at nagpatuloy din nang pagtingm sa naka- 
aakit na mga bintana, gaya ng eaballero de Toggenburg na 
nag-aantay na dumungaw ang iniibig, na sinabi ni Sehiller. 
Nang mga sandaling yadn ay walang tao sa salas; ang 
lahat ay tumungo sa mga kakainan. Naisip ni Isagani na 
mangyayaring may katunayan ang ikinatatakot ni Basilio. 



  326   

Naalaala ang mukha niyang gulilat, siya na hindi napapa- 
wian ng kalamigang loob, at nagsimula na sa paghuhuld- 
hulo. Isang bagay ang maliwanag na bumabakas sa kani- 
yang pag-iisip: ang bahay ay sasabog at si Paulita ay na- 
roroon, si Paulita'y mamamatay sa isang kakilakilabot na 
pagkamatay .... 

Sa harap ng pagkabatid na ito ay nalimot ang lahat: 
panibugho, pagtitris, mga sama ng loob; ang maawaing bi- 
nata'y walang naalaala kun di ang kaniyang pag-ibig. Hindi 
na inalala ang sarili, walang kagatol-gatol, tinungo ang ba- 
hay, at salamat sa kaniyang makisig na kagayakan at ka- 
niyang anyong walang alinlangan, ay madaling nakaraan sa 
pintuan. 

Samantalang ang mga bagay na ito'y nangyayari sa 
daan, sa kakainan ng mga malalaking dios, ay nagpatawid- 
tawid sa mga kamay ang isang pergamino na kinababasahan 
ng mga salitang ito, na tintang pula ang ipinangsulat: 

Mane Theeel Phares. 

Juan Cris6stomo Ibarra. 

  ?Juan Oisostomo Ibarra? <iSino iyan?   ang tanong ng 
General na iniabot sa kalapit ang papel. 

  ilsang masamang biro!   ang tugon ni D. Oustodio;   
lagdaan ang papel ng pangalan ng isang fiiibusterillo , na may 
sampung taon nang patay. 

  iFilibusterillo! 

  ilya'y isang birong magigiging sanhi ng kaguluhan! 
  May mga babai pa naman .... 

Hinahanap ni P. Irene ang nagbiro at ang nakita ay 
si P. Salvi, na nakaupo sa kanan ng kondesa, na namutla 
nang kasingputi ng kaniyang servilleta samantalang minamas- 
dang nangdididilat ang mata ang mga mahiwagang pangu- 
ngusap. Ang nangyari sa espinghe ay kaniyang naalaala! 

  ^Ano, P. Salvi?   ang tanong   inakikilala baga ninyo 
ang lagda ng inyong kaibigan? 

Si P. Salvi ay hindi sumagot; umanyong mangungusap, 
at hindi alumana ang ginagawa/y ipinahid sa noo ang serbilyeta. 

  iAno ang nangyari sa inyo? 

  ilyan ang kaniyang sulat!   ang mahinang sagot, na 
halos hindi madingig:   iyan ang tunay na sulat ni Ibarra! 
At matapos makasandig sa sandalan ng luklukan ay bi- 



  327   



nayaang mabitin ang kaniyang mga kamay na waring kinu- 
lang ng lakas. 

Ang di kapalagayang loob ay naging sindak; nangag- 
katinginan silasila nang walang kahumahuma. Tinangka ng 
General ang tumindi'g, nguni't sa pangingilag na baka ipa- 
lagay na pagkatakot ang gayon, ay nagpigil at lumingap sa 
kaniyang paligid. Walang mga sundalo: ang mga alilaug nag- 
lilinkod ay hindi niya nakikilala. 

  Magpatuloy tayo ng pagkain, mga ginoo,   aniya   at 
huwag natin bigyang halaga ang isang biro! 

Nguni't ang kaniyang boses ay hindt nakapagbigay ka- 
tiwasayan kundi bagkus pa ngang nagpalalo nang di kapalagayang 
loob. Ang boses ay nanginginig- 

  Ipinalalagay kong hindi ib>g sabihin ng Mame theeel 
phares na iyan, na tayo'y papatayin ngayong gabi?   ani 
D. Oustodio. 

Ang lahat ay napahinto. 

  Nguni't mangyayaring tayo'y malason.... 

Binitiwan ang kanilang m^a eubiertos. 

Samantala'y untiunti nang nagkukulimlim ang ilaw- 

  Ang lampara ay nangungulimlim,   ang sabi ng General 
na hindi mapalagay;   ibig baga ninyong itaas ang timtim, 
P. Irene? 

Nang sandaling yaon, matuling wari'y lintik, ay puma- 
sok ang isang anino na nagbuwal ng isang uupan at sinagasa 
ang isang alila, at sa gitna ng pagkakagitla ng lahat, ay 
sinunggaban ang lampara, tumakbo sa asotea at inihagis sa 
ilog. Ang lahat nang ito'y nangyari sa isang kisap-mata, 
ang kakainan ay nagdilim. 

Ang lampara ay lumagpak na sa ilog nang ang mga 
utusan ay nakasigaw nang:   imagnanakaw, magnanakaw! at 
patakbo ring tumungo sa asotea. 

  ilsang rebolber!   ang sigaw ng isa;   imadali ang isang 
rebolber! Habulin ang magnanakaw! 

Nguni't ang anino, lalo pang maliksi ay nakapangibabaw 
na sa babahang ladrilyo, at bago dumating ang isang ilaw ay 
nakalundag na sa ilog at nagpadingig ng isang alaguwak sa 
sa pagbagsak sa tubig. 



  328   



XXXVI 

MGA KAGIPITAN NI BEN-ZAYB 

Agad-agad na mabatid ang pangyayari, nang makakuha 
ng mga ilaw, at makita ang di ayos na anyo ng mga na- 
biglang mga dios, si Ben-Zayb, lipus kamuhian at taglay 
na ang pagsang-ayon ng sumisiyasat ng mga inililimbag, 
ay nagtatakbong tungo sa kaniyang bahay (isang entre- 
suelo na tinitirahan niyang may ibang kasama), upang sulatin 
ang laldng malamang salaysay na nabasa sa silong ng langit 
ng Pilipinas; ang General ay aalis na masama ang loob kung 
hindi mababasa muna ang kaniyang mga pasaring, at ang 
gayo'y hindi mapahihintulutang mangyari ni Ben-Zayb, na 
may magandang puso. Nagtiis na ngang iwan ang hapunan 
at ang sayawan at hindi natulog ng gabing yaon. 

IManugong na bulalas sa pagkagulat, pagkamuhi, ipalagay 
na wari'y gumuho ang mundo at ang mga bituin, ang mga 
walang lipas na bituin ay nangagkakaumpugan! Pagkatapos 
ay isang mahiwagang pangbungad, puno ng mga banggit, 
mga . pasaring . . . . makaraan ito'y ang salaysay ng pangya- 
yari at ang panghuling pati. Dinamihan ang mga paligoy, 
inubos ang mga pasapyaw na salita sa pag-lalarawan ng 
pagkakatiwangwang at nang napakahuling pagkakabinyag ng 
sabaw na tinanggap ng General sa kaniyang noong tagalangit; 
pinuri ang kaliksihang ginamit sa pagtayo, na inilagay ang 
ulo sa dating kinalagyan ng paa at tiwarik; bumigkas ng 
isang pagpupuri sa Lumikha dahil sa mairog na pagka- 
kalinga sa mga kabanalbanalang mga butong yaon, at ang 
pagkakasalaysay ay lumabas na napakainam, na ang General 
ay lumabas na wari'y isang magiting at lalo pang mataas 
ang kinahulugan, gaya ng sabi ni Victor Hugo. Nagsulat, 
kumatkat, nagdagdag at nagbanhay upang lumabas na dakila 
ang salaysay nang walang pagkakalisya sa katotohanan   ito 
ang kaniyang tanging karapatan sa pagkamamamahayag,   
maging kalakhan ang ukol sa pitong dioses at karuagan at 
aba sa hindi kilalang magnanakaw, "na nagparusa sa sarili, 
sindak at nakakilala sa kalakhan ng kaniyang pagkakasala 
nang sandali ring iyon." Ipinalagay ang ginawa ni P. Irene 
na pagpasok sa ilalim ng dulang na "biglang udyok ng 
likas na katapangan, na hindi napaglubag ng habito ng isang 



  329   



Dios ng kapayapaan na isimiot boong buhay", tinangka ni 
P. Irene na habulin ang nagkasala at sa pagbagtas niya nang 
patuwid ay dumaan sa silong ng dulang. Sa pagsasala^say 
noon ay bumangglt ng mga lungga. sa ilalim ng dagat, tinukoy 
ang isang balak ni D. Oustodio, inalala ang katalinuhan at mga, 
mahahabang paglalakbay ng pari. Ang pagkawala ng diwa 
ni P. Salvi ay isang malaking dalamhati na dinamdam ng 
mabait na pransiskano, sa pagkakitang kakaunti ang napa- 
pala ng mga indio sa kaniyang mga banal na pangaral; ang 
pagkakatigagal at sindak ng ibang kasalo, na ang isa sa 
kanila'y ang kondesa na "pumigil" (nangunyapit) kay 
P. Salvi, ay dili iba kundi katiwasayan at kalamigang loob 
ng mga magigiting, na sanay sa mga panganib sa gitna nang 
pagtupad sa kanilang mga kautangan, na, sa piling nila, ang 
mga senador romano, na nabigla ng mga dumagsang galo, 
ay pawang mga binibining masindakin lamang na nangagu- 
gulat sa harap ng larawan ng mga ipis. Pagkatapos at 
upang magfng kaibayo, ay ang larawan ng magnanakaw: 
takot, kabaliwan, di pagkakangtututo, tinging mabalasik, an- 
yong gulat at ilakas ng kataasan ng uri sa kabaitan ng lipi! 
ang kaniyang paggalang nang makita roong nangakalimpi 
ang gayong katataas na tao! At kapit na kapit ngang isu- 
nod doon ang isang mahabang parirala, isa ng paghikayat, 
isang talumpating laban sa pagkasira ng mga mabubuting 
kaugalian, at ya6n ang sanhi ng pangangailangan ng isang la- 
ging hukumang kawal, "ang pagtatatag ng estado de 
il sitio sa loob ng tatag nang estado de sitio, isang tanging 
''kautusan, na makapipigil, matindi, sapagka't lubhang kai- 
'langang dalidaliin ang pagpapakita sa mga masasama at mga 
"salarin, na kung sakali mang ang puso'y mahabagin at 
"malingap sa mga mapangayupapa't masunurin sa kautusan, 
"ay malakas naman ang kamay, matatag, walang pagmama- 
"liw, matuwid at matindi sa mga lumalabag sa kaniya ng 
"walang kakatuwikatuwiran at humahalay sa mga banal na ka- 
"palakaran ng Inangbayan! Oo, mga ginoo, ito'y kailangan 
' 'nang di lamang ng ikabubuti ng kapuluang ito, hindi lamang ng 
"ikabubuti ng boong sangkatauhan, kundi ikabuti ng pangalan 
"ng Espana, ng karangalan ng pangalang kastila, ng karangalan 
"ng bayang ibero, sapagka't sa ibabaw ng lahat ng bagay ay- 
"mga kastila tayo at ang bandila ng Espana" ibp. 



  33    



At dinuluhan ang sulatin "sa ganitong pangtapos: 

"Matahimik na yumao ang niatapang na bayani, na 
"humawak sa kapalaran ng bayang ito sa kapanahunang lub- 
"hang maligalig! Matahimik na yumao upang lumangap ng 
"malunas na simuy ng Manzanares! Kami rito'y maiiwan na 
'wari'y matatapat na taliba upang dalanginan ang kaniyang 
"ala-ala, hangaan ang kaniyang matatalinong kapasiyahan, at 
"iganti ang kataksilang ginawa sa kaniyang mainam na handog, 
'na makukuha rin namin sukdang kailanganing patuymn ang 
mga dagat! Ang gayong maalindog na relikia ay magiging isang 
"walang pagkapawing tanda sa bayang ito ng kaniyang kari- 
"lagan, kalamigang loob at katapangan." 

Ganiyan niya tinapos ang sinulat na may kaunting ka- 
diliman, at bago rnag-umaga ay ipinadala sa pasulatan, na 
may taglay nang kapahintulutan ng tagasuri. At natulog na 
waii'y - si Napoleon nang matapos maitakda ang paraan ng 
labanan sa Jena, 

Ginising siya nang nag-uumaga, na ang mga euartilla ay 
ibinabalik at may isang sulat ng namamahala, na sinasabing 
ipinagbawal na mahigpit ng General na pag-usapan ang nang- 
yari at ipinagbilin na pabulaanan ang kahi't anong sabi- 
sabihan at usap-usapang kumalat, na, ang lahat ay ipalagay 
na salisalita lamang, mga palangha at mga pakapakana. 

Sa ganang kay Ben-Zayb, ang gayon, ay pagpatay sa isa 
niyang anak na napakaganda't napakatapang. na inianak at 
inalagaan nang lubhang malaki ang paghihirap at pagpapagal at 
^saan niya iuukol ngayon ang mainam na pagtatatakap, ang 
magandang paghahayag ng mga paghahandang may katapangan 
at pagpaparusa? At alalahanin, na sa loob ng isa 6 dalawang 
buwan ay iiwan niya ang Pilipinas, at ang sinulat na 
iyon ay hindi mangyayaring lumabas sa Espana, sapag- 
Jka't <ipapano ang pagsasabi noon sa mga salann sa Madrid, 
sa ang naghahari doon ay ibang pagkukuro, humahanap ng 
mga pangyayaring nakapagpapagaan ng sala, tinitimbang ang 
mga pangyayari, may mga jurado t ibp.? Ang mga sulat na gaya 
ng kaniya ay kawangis ng ilang aguardienteng may lason 
na ginagawa sa Europa, na mabuting ipagbili lamang sa 
mga taong itim, good for negroes, na ang kaibhan lamang 
ay ang kung hindi mainom ng mga maiitim ay hindi 
nangasisira, samantalang ang mga sulat ni Ben-Zayb, ba- 



  331   



sahin man 6 hindi ng mga pilipino, ay nagkakaroon din 
ng bisa. 

  IKung bukas 6 makalawa man lamang sana ay may 
mangyayaring ibang pagkakasala!   aniya. 

At sa harap ng pag-aalala doon sa anak niyang nama- 
tay bago malimbag, mga bukong nababad sa lamlg, at sa 
pagkakaramdam na ang kaniyang mga rnata'y nababasa ng 
hiha, ay nagbihis upang makipagkita sa namamahala. Ki- 
nibit ng namamahala ang balikat: ipinagbawal ng General, 
sapagka't kung mapag-alaman na pitong malalaking mga 
dioses ay nagpabayang mapagnakawan ng isang bala na, saman- 
talang ikiniikumpay ang mga tenedor at euehillo, ay mapapanga- 
nibang tibay ng Inang-bayan! At gayon ding ipin&gbiling huwag 
paghanapin ni ang larnpara ni ang magnanakaw at ipinagbibilin 
sa mga susunod sa kaniya na huwag mangahas na kumain 
sa alin mang bahay ng ibang tao nang hindi nalilibid ng 
mga alabardero at mga bantay. At sa dahilang ang mga 
nakaalam ng kaunti, sa mga nangyari sa bahay ni D. Ti- 
moteo ng gabing iyon, ay mga kawani at mga kawal ay hindi 
maliwag ang pabulaanan ang pangyayari sa harap ng madla: na- 
tutukoy sa katibayan ng inang-bayan. Sa harap ng pangalang 
ito'y itinungo na puno ng kagitingan ni Ben-Zayb ang kani- 
yang ulo, na iniisip si Abraham, si Guzman el Bueno 6, 
si Brutu3 man lamang at ang iba pang matatandang ma- 
gitlng na nasa kasaysayan. 

Ang gayong karaming paghihirap ay hindi mangyaya- 
ring hindi magkakaroon ng gantlng pala. Ang Dios ng mga 
mamamahayag ay nasiyahan kay Abraham-Ben-Zayb. 

Halos kasabay noon ay dumating ang anghel na taga- 
balita na taglay ang tupa, na, anyong isang pangloloob sa 
isang bahay liwaliwan sa baybay ng ilog Pasig, bahay na 
tinitirahan ng ilang prayle kung tag-init! iYaon ang pa- 
nahon, at si Abraham-Ben-Zayb ay nagpuri sa kaniyang 
dios ! 

  Ang mga tulisan ay nakakuha ng mahigit sa dalawang 
libong piso, sinugatan nang malubha ang isang paii at dala- 
wang alila . . . . Ang kura ay nagtanggol sa likurdn ng isang 
silla, na nagkasirasira sa kaniyang mga kamay 

  iHintay, hintay!   ani Ben-Zayb na nagtatala;   apat 
6 limangpung tulisang sa paraang taksil .... mga rebolber, 



  332   



itak, eseopeta, pistola . . . . leong nananandata, silla.... putol- 
putol.... sinugatan nang walang kaawa-awa . . . sampung li- 
bong piso 

At sa kagalakan, at dahil sa hindi pa lubos na nasisi- 
yahan sa mga balita, ay tumungo sa pook na pinangyari- 
han, na, sa daan ay binabalak ang salaysay ng paglalaban 
^lsang munting bigkas na tinuran ng namumuno? ilsang 
salitang paalipustang galing sa bibig ng pari? Lahat ng 
pagpaparis at talinghaga, na iniukol sa General, kay P. Irene 
at kay P. Salvi ay makakapit sa paring nasugatan, at ang 
salaysay na ukoi sa magnanakaw ay sa bawa't isang tulisan. 
Sa pagmumura ay maaaring lumawig pa, maaaring banggitin 
ang pananampalataya, ang pananalig, ang kaawaan, ang 
tugtog ng mga kampana, ang utang ng mga indio sa mga 
prayle, malungkot sa sarili at guraamit ng maraming banggit 
at mga himig na ayos Oastelar. Babasin yaon ng mga dalaga 
sa siyudad at sasabihing: 

  Si Ben-Zayb ay mabangis na gaya ng leon at masuyo 
na gaya ng isang tupa! 

Nang dumating sa pook na pinangyarihan, ay napamangha 
siya nang makita na ang nasugatan, ay dili iba't si P. Ca- 
morra, na tinakdaan ng kaniyang provincial na magdusa sa 
bahay liwaliwan, sa baybay ng ilog Pasig, dahil sa kaniyang 
pinaggagawa sa Tiani. May isang munting sugat sa kamay, 
isang bukol sa ulo dahil sa kaniyang pagkakatiwangwangr 
ang mga tulisan ay tatlo at ang mga sandata'y pawang itak; 
ang halagang nanakaw ay limang pung piso. 

  iHindi mangyayari ! --ani Ben-Zayb;   magtigil kayo.... 
hindi ninyo alam ang inyong sinasabi! 

  IHindi ko malalaman, punales! 

  iHuwag kay6ng hangal!.... ang mga tulisan ay ma- 
higit kay sa sinabi ninyo.... 

  iAba! ang manghihitit na ito ng tinta . . . . 
Nagkaroon sila ng isang malaking pagtatalo. Ang ma-   

halaga kay Ben-Zayb ay ang huwag masira ang isinulat, 
palakihin ang mga pangyayari upang kumapit ang kaniyang 
mga pinagturan. 

Isang alingawngaw ang pumutol sa pagtatalo. Ang mga 
tulisang nangahuli ay nangagpahayag ng malalaking bagay. 
Isa sa mga tulisan ni Matanglawin (si kabisang Tales) ay 



  333   



tinipan sila sa Santamesa upang makisama sa kaniyang pu- 
lutong at looban ang mga kombento at ang mga bahay ng 
mga mayayaman . . . . Ang mangungulo sa kanila'y isang 
kastilang mataas, kayumanggi, maputi ang buhok, na ang 
sabi'y gagawa nang gayon sa utos ng General na matalik 
niyang kaibigan, pinatibayan pa rin sa kanila na ang artille- 
ria at ilang regimiento ay makikisarna sa kanila, kaya't wala 
silang dapat ikatakot. Ang mga tulisan ay patatawarin at ang 
isang katlong bahagi ng masamsam ay ibibigay sa karrila. Ang 
palatandaan ay isang putok ng kanyon, at sa dahilang hindi 
dumatingdating ang kanilang inaantay na hudyat, ay inakala ng 
mga tulisan na sila'y biniro, ang ila'y nangagsiuwi, ang ilan ay 
nangagsiballk sa kanikanilang bundok at nangakong paghi- 
gantihan ang kastila, na makalawa nang nagkulang sa kani- 
yang salita. Sa gayon, silang mga nahuli ay nagnasang gu- 
mawa, kahi't sa kanilang sarili, at linooban ang isang bahay li- 
waliwan na nasumpungan, at ipinangangakong ibigay na walang 
kakulangkulang ang dalawang katlong bahagi ng nasamsam 
kung paghahabulin ng kastilang maputi ang buhok. 

Sa pagkakawangki sa anyo ni Simoun ng mga tinurang 
ayos ay ipinalagay na hindi katotohanan ang mga pahayag 
na iyon, kaya't binigyan ng katakottakot na pahirap ang 
magnanakaw, sampii ng makina eleetriea, dahil sa gayong ka- 
halayhalay na tungayaw. Datapwa't ang balitang pagkawaia, 
ng mag-aalahas na napuna ng lahat ng taga Eseolta, at dahil 
sa pagkakatagpo ng mga bayong ng pulbura at maraming 
punlo sa kaniyang bahay, ay nagkaroon ng wari'y katoto- 
hanan ang pahayag ng tulisan at untiunting kumalat ang 
lihim, na nababalot ng ulap, nangagbulong-bulungan, umu* 
ubo, na ang tingi'y nanganganib, mga puntot suspensivos at 
maraming salitang pinalalaki na ukol sa mga gayong mga 
pangyayari. Ang mga nakabatld ng lihim ay hindi matapos 
tapos sa pagkakamangha, inihahaba ang mga mukha, nanga- 
mumutla at kunti nang nasiraan ng isip ang marami nang 
mapag-alaman ang ilang bagaybagay na hindi napuna. 

  MabutL't nakaligtas tayo! ^Sino ang makapagsasabi . . . . 

Nang kinahapunan, si Ben-Zayb, na punong puno ng mga 
rebolber at bala ang mga bulsa, ay dumalaw kay D. Cus- 
todio, na natagpuang masigasig na gumagawa ng isang pa- 
nukala na laban sa mga mag-aalahas na amerikano. Bu- 



  334   



mulong na marahang marahan sa tainga ng mamamahayag 
ng mga rnahiwagang salita sa pag-itan ng dalawang palad 
na pinagtaklop. 

  iTunay ba?   ang tanong ni Ben-Zayb na idinukot ang 
kamay sa bulsa, samantalang namumutla ng bahagya. 

  At kahi't saan matagpuan . . . . 

Tinapos ang salita sa isang galaw na makahulugan. Iti- 
naas ang dalawang kamay hanggang pantay mukha, na ang 
kanan ay lalo pang baluktot kay sa kaliwa, ang mga palad 
ay tungo sa ibaba, ipinikit ang isang mata at makalawang 
gumalaw ng papasulong. 

  iPsst, psst!   ang kaniyang sipol. 

  ?At ang mga brillante?   ang tanong ni Ben-Zayb. 
  Kung matatagpuan . . . . 

At gumawa ng isa pang kilos sa pamagitan ng mga da- 
liri ng kanang kamay, na pinaikit-ikit mula sa harap hang- 
gang sa likod at mula sa labas na papaloob, na wari kilos 
ng pamaypay na natitiklop, waring may iniipon, mga laba- 
yang umiikit na pumapalis nang patungo sa kaniya, na mali- 
nis ang pagkakapangdukot. Sinagot ni Ben-Zayb ng isa ring 
kilos, na pinapangdilat na mabuti ang mga mata, binalan- 
tok ang mga kilay at malakas na lumangap ng hangin, na 
waiing ang hanging nakabubusog ay natuklasan na. 

-Jhs!! ! 

XXXVII 
ANG HIWAGA 

Todo se sabe. 

Kahi't na pinagkaingatan ng labis ay nakarating din sa 
kabatiran ng madla ang alingawngaw, subali't malaki na 
ang kaibhan at marami na ang kulang. Yadn ang sanhi 
ng mga sang-usapan ng sumunod na kagabihan sa bahay ng 
isang mayamang mag-aanak na sina Orenda, na nangangalakal 
ng hiyas sa masipag na bayang Sta. Cruz. Siya na lamang 
naaatupag ng marami nilang kaibigan. Hindi nangaglalaro ng 
tres-siete, ni nagtutugtugan ng piano, at ang munting si Tinay, ang 
pinakabata, sa lahat ng dalaga, ay nayayamot sa paglalarong 
mag-isa ngsim^M, na hindi mapag-unawa kung ano't pinag-uusa- 
pan ang mga pangloloob, panghihimagsik, ang mga bayong ng 



- 335 - 



pulbura, gayong may maraming magagandang sigay sa pitong 
bahay, na waring kimkindatan siya at nginingitian ng kani- 
lang mga mumunting bibig, na nakabuka, upang isubi sa ina. 
Si Isagani, na kung pumaparoon, ay laging nakikipaglaro 
sa kaniy& at napadadayang matikabo, ay ayaw makingig sa 
kaniyang katatawag; pinaki'kinggang tahimik at malamlam 
ni Isagani ang isinasaysay ng platerong si Chichoy. Si Mo- 
moy, ang katipan ni Sensia, ang pinakamatanda sa mga 
Orenda, maliksi at magandang dalaga kahi't may kaunting 
pagka mapalabiro, ay umalls sa durungawang sa gabi'gabi'y 
laging pook ng pag-uusap nilang magsing-ibig, Ang bagay 
na ito'y nakamumuhi sa loro na ang kulungan ay nakasabit 
sa pairap ng bahay, lorong minamahal ng lahat ng taga 
bahay sapagka't marunong bumati 3a lahat kung umaga sa 
pamagitan ng maiinam na salitang ukol sa pag-ibig. Si 
kapitana Loleng, ang masipag at matalinong si kapitarm Lo- 
leng, ay pigil na nakabukas ang kaniyang aklat talaan, ngu- 
ni't hindi makuhang basahin ni masulatan; hindi minamas. 
dan ang mga pinggan, na puno ng mga perlas na lagas, 
ni ang mga brillaDte; noon ay nakakalimot at ang paki- 
kingig lamang ang ginagawa. Ang kaniya nang asawa, ang 
dakilang si kapitang Toringoy, galing sa pangalang Domingo, 
ang lalong maligaya sa boong arabal, na walang gawa liban 
sa magbihis ng mainam, kumain, dumaldal, samantalang ang 
lahat ng kaanak ay gumagawa at nagsusumakit, ay hindi 
tumungo sa dati niyang pinaparoonang pinakikipaglipunan, 
at pinakikinggang natatakottakdt at nangangamba ang mga 
kakilakilabot na ibinabalita ng payagot na si Chichoy. 

At hindi mangyayaring hindi magkagayon. Si Chichoy ay 
naghatid ng ilang gawa kay D. Timoteo Pelaez, isang pares 
na hikaw ng bagong kasal, nang iginigiba pa naman ang- 
kiosko na ginamit na kakainan ng mga may lalong mataas 
na kapangyarihan. Sa dakong ito'y namumutla si Chichoy 
at nanlnindig ang buhok. 

  Naku!   aniya,   mga baydng ng pulbura sa ilalim ng 
tungtungan, sa bubungan, sa ilalim ng dulang, sa loob ng 
mga uupan, sa lahat ng sulok ! Mabuti na lamang at wala 
is& mang manggagawang humihitit! 

  At isino ang naglagay ng mga bayong na iyon ng 
pulbura?   ang tanong ni kapitana Choleng, na may katapa- 



  336   



ngan at hindi namumutla na gaya ng mangingibig na si 
Momoy. 

Si Momoy ay dumalo sa kasalan, kaya't may katuwiran 
ang kaniyang nahuling pangingilabot. Si Momoy ay napa- 
laplt sa kiosko. 

  Iyan ang walang makapagsabi,   ang sagot ni Chichoy:   
isino ang dapat magkaroon ng hangad na guluhin ang ka- 
pistahan? Wala kundi lisa lamang, ang sabi ng bantog na 
abogadong si G. Pasta na naroong dumalaw, 6 isang kaga- 
llt ni D. Timoteo 6 isang kaagaw ni Juanito.... 

Ang mga dalagang Orenda ay biglang napalingon kay 
Isagani: si Isagani'y tahimik na ngumiti. 

  Magtagd kayo,   ang sabi sa kaniya ni kapitana Lo- 
leng;   baka kayo pagbintangan . . . . magtago kayo! 

Muling ngumiti si Isagani at hindi sumagot nang anoman, 

  Hindi maalaman ni D. Timoteo   ang patuloy ni Chi 
ehoy,   kung sino ang may kagagawan; siya ang namahala 
sa pagpapagawa, siya at ang kaibigan niyang si Simoun, at 
wala na. Sa bahay ay nagkagulo, dumating ang teniente ng 
Veterana, at matapos na ipagbilin sa lahat ang paglilihim 
ay pinaalis ako. Nguni't.... 

  Nguni't.... nguni't....   ang bulong na nanginginlg ni 
Momoy. 

  Naku!   ang sabi ni Seneia na tiningnan ang kaniyang 
nobio at nanginginig din dahil sa pagka-alaalang naparoon sa 
pista:   ang senoritorig ito . . . . kung sakaling pumutok.... 

At tiningnan ng matang galit ang kaniyang iniibig at 
hinahangaan ang kaniyang katapangan. 

  Kung sakaling pumutok .... 

  Walang matitirang buhay sa daang Anloague!   ang 
dagdag ni kapitang Toringoy na nagpatanaw ng katapangan 
at pagwawalang bahala sa kaniyang anak. 

  Ako'y umuuwing iitong lito,   ang patuloy ni Chichoy,   
na iniisip na kahi't isang titis lamang, i^ang sigarilyo, ay 
nagkataong nahulog 6 may sumabog na isang lampara, sa 
mga sandaling ito'y wala tayong General, ni Arsobispo, ni 
anoman, ni mga kawanl man lamang! Abo ang lahat ng 
napatungo sa pista kagabi! 

  IVirgen Santisima! ang maginoong ito.... 

  iSusmariosep!   ang bulalas ni kapitana Loleng; ang 



  337   



lahat ng may utang sa atin ay naroroon; susmariosep! At 
mayroon kaming isang bahay na malapit doon. <iSino kaya 
ang 

  Ngayon ninyo malalaman,   ang patuloy ni Chichoy na 
mahina ang boses,   nguni't kailangan ninydng ipaglihim. Nga- 
yong hapon ay aking natagpuan ang isa kong kaibigang ma- 
nunulat sa isang kawanihan, at sa pag-uusap namin ng ukoi 
sa bagay na iyan ay sinabi sa akin ang lihim: nabatid 
niya sa ilang kawam.... iSino sa akala ninyo ang naglagay 
ng mga bayong ng pulbura. 

Ikinibit ng marami ang kanilang balikat; si kapitang 
Toringoy lamang ang tumingin nang pasulydp kay Isagani. 

  iAng mga praple? 

  iAng insik na si Quroga? 

  ^lsang nag-aaral? 
  ^Si Makaraig? 

Si kapitang Toringoy ay umuubo at tinitingnan si 
Isagani. 

Si Chichoy ay nakangiting umiling. 

  'lAng mag-aalahas na si Simoun! 
  Si Simoun!!! 

Isang katahimikang anak ng pagkakamangha ang sumunod 
sa mga salitang iyon. Si Simoun, ang nag-uudyok ng kasamaan 
sa General, ang mayamang m&ngangalakal na pinaparoonan nila 
sa kaniyang bahay upang bilhan ng mga batong kalas, si Si- 
moun na tumatangg&p sa mga Orenda nang lubhang maga- 
lang at pinagsasabihan sila ng mga maiinam na pangungusap! 
Dahil nga sa ang balita'y waring hindi mangyayari, kung 
kaya't pinaniwalaan. Credo quia absurdum, ang sabi ni San 
Agustin. 

  Nguni't <iwala ba si Simoun sa pista kagabi?   ang 
tanong ni Sensia. 

  Naroroon,   ang sabi ni Momoy,   nguni't naalaala ko 
nga pala! Umalis nang kami'y maghahapunan. Umalis upang 
kunin ang kaniyang handog sa kasal. 

  iNguni't hindi ba kaibigan ng General? <ihindi ba ka- 
sama ni D- Timoteo? 

  Opo, nakipagsama upang magawa ang pakay at nang 
mapat&y ang lah&t ng kastila. 

  iAh!   ani Sensia,   ngayon ko nalinawan! 

22 



  338   



  iAng alin? 

  Ayaw ninyong paniwalaan si tia Tentay. Si Simoun 
ay siyang diablo na nakabili sa kaluluwa ng lahat ng kas- 
tila.... sinasabi na ni tia Tentay! 

Si kapitana Loleng ay nag-antanda, hindi mapalagay na 
tiningnan ang mga bat6 na nanganganib siyang makitang 
maging baga; hinubad ni kapitang Toringoy ang sinslng na 
galing kay Simoun. 

  Si Simoun ay nawala nang hindi nag-iwan ng bakas, 
  ang dagdag ni Ohiehoy;   hinahanap siya ng guardia sibil. 

  Oo!   ang sabi ni Sensia,   hanapin nila ang demoniot 

At nag-antanda. Ngayon nila nalinawan ang maraming 
bagay, ang malaking kayamanan ni Simoun, ang katangita- 
nging amdy ng kaniyang bahay, amoy asupre. Si Binday, 
isa sa mga dalagang Orenda, mapaniwalam at kaiga- 
igayang binibini, ay nakaalaalang nakakita ng mga apoy 
na bughaw sa bahay ng mag-aalahas, nang isang hapon na 
kasama ang ina'y naparoon sila upang mamili ng bato. 

Si Isagani'y taimtim na naklkingig, na walang kaimik- 
imik. 

  iKaya pala, kagabi . . . . !   ang pabulong ni Momoy. 
  iKagabi?   ang ulit ni Sensia na may panibugho't na- 

sang makaalam. 

Hindi makapangahas na makapagpatuloy si Momoy, ngu- 
ni't nawala ang kaniyang takot dahil sa mukhang ipinata- 
naw sa kaniya ni Sensia. 

  Kagabi, samantalang kami'y humahapon, ay nagkaroon 
ng isang gul6; ang ilaw sa kinakainan ng General ay na- 
matay. Sinasabing ninakaw ng isang hindi nakilala kung 
sino ang lamparang handog ni Simoun. 

  dlsang magnanakaw? ilsa sa mga Mano Negra? 

Si Isagani ay tumindig at nagpalakadlakad. 

  iAt hindi nahuli? 

  Lumundag sa ilog; walang nakakita sa kaniya. May 
nagsasabing kastila raw; anang iba'y insik; ang iba'y indio.. .. 

  Inaakalang sa pamagitan ng lamparang iyon,   ang tu- 
gon ni Chichoy ;   ay pag-aalabin ang boong bahay, ang pul- 
bura .... 

Muling nanginig si Momoy, nguni't nang makitang naram- 
daman ni Sensia ang kaniyang katakutan, ay tinangkang iayos. 



  339   



  iSayang!   ang bulalas na nilakasan ang loob,   ima- 
sama ang nagawa ng magnanakaw! Nangamatay sanang 
lahat 

Tiningnan siyang gulilat ni Sensia; ang mga babai'y 
nangag-angtanda. Si kapitang Toringoy na natatakot sa po- 
Htika ay umanyong lalayo. Si Isagani ang tinungo ni Mo- 
moy. 

  Kailan ma'y hindi mabuti ang kumuha ng hindi sariling 
ari,   ang sagot ni Isagani na may matalinghagang ngiti;   kung 
nalalaman lamang ng magnanakaw na iyon kung an6 ang 
pinapakay at nakapag-isip sana, ay tunay na hindi gagawi'n 
ang gayon! 

At idinagdag matapos ang munting hinto: 

  Pantayan man ng kahi't gaano'y hindi ako lalagay 
sa kalagayan niya. 

At nagpatuloy sila sa pagkukurokuro at pagpapala- 
palagay. 

Makaraan ang isang oras, ay nagpaalam na si Isagani sa 
mag-aanak upang manirahan na sa habang buhay sa piling ng 
kaniyang amain. 

XXXVIII 
KASAWIAN 

Si Matangluvrin ay siyang kilabot sa Luson. Ang ka- 
niyang pangkat ay sisipot kung minsan sa isang lalawigang 
hindi inaakalang kaniyang lulusubin at kung minsan ay 
biglang susulpot sa isang lalawigang humahandang maglaban 
sa kaniya. Susunugin ang isang kabyawan sa Batangan, 
sisirain ang mga pananim; kinabukasan ay papatayi'n ang 
hukom pamayapa sa Tiani, sa isa pa'y lolooban ang isang 
bayan sa Kabite at kukunin ang lahat ng armas sa tribunal. 
Ang mga lalawigang panggitna, mula sa Tayabas hanggang 
Pangasinan, ay inaabot ng kaniyang mga kabangisan at ang 
kaniyang madugong pangalan ay uraaabot hanggang Albay, 
sa timog, at sa hilaga'y hanggang Kagayan. Sapagka't inalisan 
ng sandata ang mga bayanbayan dahil sa pagkukulang ng 
tiwala ng isang mahinang pamahalaan ay nahuhulog sa ka- 
niyang mga kamay na waring walang kabuluhang bihag; 
paglapit niya, ay iniiwan ng mga manananim ang kanilang 



  34    



mga bukid, ang mga hayop ay napupuksa at isang bakas 
na dugo at apoy ang nagiging tanda ng kaniyang pagdaraan. 
Hinahalay ni Matanglawin ang lahat ng mga ma^hihigpit na 
kautusang laban sa mga tulisan: walang napapahirapan sa 
mga kautusang yaon kundi ang mga naninirahan sa mga 
nayon, na kaniyang binibihag 6 sinasalanta kung naglalaban, 
6 kung nakikipagkasundo sa kaniya ay ipinalalamog 6 ipi- 
natatapon ng pamahalaan, kung sakaling dumaratmg sa pag- 
tatapunan at hindi abutin ng malubhang sakuna sa pagla- 
lakbay. Dahil sa gayong kalagayan ay marami sa mga 
taga bukid ang sumasailalim sa kaniyang kapangyarihan. 

Sanhi sa kakilakilabot na kaparaanang ito, ang naghi- 
hingalo nang pangangalakal ng mga bayan ay nagpatuloy na 
namatay ng lubusan, Ang mayaman ay hindt makapangahas 
na makapaglakbay, at ang mahihirap ay natatakot na ma- 
huli ng guardia sibil, na, dahil sa nauutusang umusig sa 
mga tulisan ay madalas na hinuhuli ang unang masumpungan 
at pinahihirapan ng katakot-takot. Sa kaniyang di karapa- 
tan, ang pamahalaan ay nagpapakita ng kalak^san sa mga 
taong kaniyang pinaghihinalaan, upang, sa kapapahirap, ay 
huwag mahalata ng mga bayan ang kaniyang kahinaan, ang 
takot na nagtatakda ng mga gayong kautusan. 

Isang hanay ng mga kaawaawang ito na pinaghihinalaan, 
mga anim 6 pit6, na nangakabaliti ng abot siko at nangata- 
taling wari'y piling nang tao, ay nangaglalakad isang tang- 
haling tapat sa isang daang namamaybay sa isang bundok, 
na dala ng sampu 6 labing dalawang guardia na nangaka- 
baril. Lubhang matindi ang init. Ang mga bayoneta ay nag- 
kikintaban sa araw, ang kanyon ng mga barll ay nag-iinit, 
at ang mga dahon ng sambong na nalalagay sa mga kapa- 
sete ay halos hindi makapagpahina sa tindi ng nakasusunog 
na araw sa buwan ng Mayo. 

Dahil sa hindi maikilos ang mga bisig at nangagkaka- 
dikitan, upang huwag gumamit ng maraming lubid, ay luma- 
lakad ang mga huli na halos lahat ay walang takip sa ulo 
at mga walang sapm ang paa : mabuti na ang may isang 
panyong nakatali sa ulo. Hingal na hingal, hirap, punong 
puno ng alikabok na nagiging putik dahil sa pawis, ay na- 
raramdamang natutunaw ang kanilang utak, may lumilipanang 
ilaw sa kaitaasan, mga badhang pula sa himpapawid. Ang kapa- 



  341   



taan at ang panghihina ay nalalarawan sa kanilang pagmu- 
mukhA, ang paghihinagpi's, ang pagkagalit, isang bagay na hindi 
mawari, tinging mamamatay na sumusumpa, taong naiinip sa 
buhay, sa sarili, na nagtutungayaw sa Dios.... Ang mga 
lalong nakapagtatagal ay itinutungo ang ulo, ikinukuskos ang 
mukha sa maruming likuran ng sinusundan upang mapahid 
ang pawis na tumatakip sa kanilang mga mata; ang mara? 
mi'y pipilay-pilay. Kapag may nakaabala sa lakad dahil 
sa pagkadapa ay madidingig ang isang tungayaw at lalapit 
ang isang sundalo na iniwawasiwas ang isang sanga, na ki- 
nuha sa isang puuo, at pinipilit na pinatitindig sa palo dito't 
palo doon. Sa gayo'y tumatakbo ang hanay, na, kaladkad 
ang nadapa na nagugumon sa alabok at umuungal na hini- 
hinging siya'y patayin: sa isang pagkakataon ay napapatindig, 
napapatayo, at saka ipinatutuloy ang kaniyang paglakad na 
umiiyak na wari'y bata at isinusumpa ang oras na siya'y 
naging tao. 

Ang pillng na tao ay maminsan minsang humihinto sa- 
mantalang nangagsisiinom ang mga may dala sa kanila, at 
pagkatapos ay ipatutuloy ang lakad na ang bibig ay tuyo, 
ang pag-iisip ay madilim at ang puso'y puno ng paglait. Ang 
uhaw ay siyang pinakamunting bagay na inaalintana ng mga 
kaawaawang taong iyon. 

  iLakad, mga anak ng p....!   ang sigaw ng sundalo, 
na nakapagpanibagong lakas, na ibinigkas ang karaniwang 
lait ng mga pilipinong pinakadukha. 

At sumasagitsit ang sanga at tumatama, sa likuran ng 
kahi't sino, ng lalong nalalapit, kung minsan ay tumatama 
sa isang mukha, nag-iiwan muna ng isang bakas, pagkatapos 
ay mapula, at mayamaya/y marumi dahil sa alikabok ng 
lasangan. 

  iLakad mga duwag   ang sigaw sa wikang kastila na 
pinalalaking mabuti ang boses. 

  iManga duwag!   ang ulit ng alingawngaw ng bundok. 
At tinutulinan ang lakad ng mga duwag, sa silong ng 

langit na wari'y nagbabagang bakal, sa isang daang nakapapaso 
na iniaab6y ng mabukong sanga na naluluray sa malatay 
na balat. Ang lamig sa Siberia ay mabuti pa kay sa araw sa 
buwan ng Mayo sa Pilipinas! Gayon man, sa mga sundalo ay 
may isang namiimuhi sa gayong mga kabangisang walang kapa- 



- 342   

rarakan: lumalakad ng walang imlk at kun6t ang kilay na 
waring masama ang loob. Sa kahulihulihan, nang makita 
na ang guardia ay hindi na nasisiyahan sa sanga kundi 
pinagsisipa pa ang mga huli na napaparapa, ay hindi na 
nakapagpigil at bugn6t na sumigaw nang: 

  Hoy, Mautang, bayaan mo na sildng lumakad na 
mapayapa! 

Si Mautang ay lumingong napamangha. 

  At ano ang mayroon sa iyo, Oarolino?   ang tanong. 

  Sa ganang akin ay wala, nguni't naaawa ak6!   ang 
sagot ni Oarolino;   mga tao rin iyang kagaya natin! 

  Napagkikilalang baguhan ka pa!   ang pakli ni Mau- 
tang na tumawang may habag,   ikung gay6'y ano ang ina- 
asal ninyo sa mga mahuli sa labanan? 

  Mabuting di sapala kay sa ganiyan!   ang sagot ni Ca- 
rolino. 

Napahintong sandali si Mautang, at pagkatapos, waring 
nakatagpo ng isasagot ay panatag na tumugon, na: 

  A, ang mga huli doon ay mga kaaway at lumalaban, 
samantalang ang mga ito ay.... ito'y mga kababayan natin! 

At lumapit na ibinulong kay Oarolino: 

  iNapakahangal ka! Ginagawa sa kanila ang ganiyan 
upang magtangkang lumaban 6 tumanan, at sa gayon ay.... 
pung! 

Ang Oarolino ay hindi sumag6t. 

Ang isa sa mga huli ay namanhik na pahintulutan 
siyang tumigil sapagka't mayroon lamang gagawing kailangan. 

  iAng pook na ito'y mapanganib!   ang sagot ng kabo, 
na di mapalagay na tinitingnan ang bundok:   sulong! 

  Sulong!   ang ulit ni Mautang. 

At humaging ang pamalo. Ang huli ay namilipit at 
tiningnan siya ng tinging may sumbat. 

  Mabangis ka pa kay sa tunay na kastila   ang sabi ng 
baliti. 

Tinugon siya ni Mautang ng ilang palo. Halos sabay 
doo'y humaging ang isang punlo na sinundan ng isang pu- 
tok: nabitiwan ni Mautang ang baril, bumitiw ng isang tu- 
ngayaw at matapos madala sa dibdib ang dalawang kamay 
ay umikit at bumagsak. Nakita siya ng huli na kumikisay 
sa alikabok at linalabasan ng dugo sa bibig. 



  343   

  Tigil!   ang sigaw ng kabo na biglang namutla. 

Ang mga sundalo'y huminto at turningm sa kanilang 
paligid. Isang munting buga ng aso ang lumalabas sa isang 
kasukalan sa dakong ita&s. Humaging ang isa pang punlo, 
nadingig ang isa pang putok at ang kabo'y namaluktot na 
nagtutungayaw at may sugat sa hita. Ang pulutong ay bi- 
nabaka ng mga taong nangagkakanlong sa mga batong nasa 
kaitaasan. 

Ang kabo, lipos kagalitan, ay tumuro sa dako ng kum- 
pol ng mga baliti, at sumigaw nang: 
  Fuego! 

Ang mga huli ay nangapaluhod, na puno ng sindak. 
Sa dahilang hindi maitaas ang mga kamay, ay nangagma- 
makaawang humahalik sa lupa at iniuuna ang ulo-' may tu- 
mutukoy sa kanilang mga anak, may sa kaniyang ina na 
wala nang mag-aampon; ang isa'y nangangako ng salapi, 
binabanggit ng isa ang ngalan ng Dios, nguni't ang bunga- 
nga ng mga baril ay nakababa na at isang kakilakilabot 
na putok ang nagpapipi sa kanila. 

Sinimulan na ang pakikipagputukan sa mga nasa sa 
itaas na untiunting linaganapan ng aso. Dahil sa asong ito 
at sa kadalangan ng putok ay marahil hindi hihigft sa 
tatlo ang baril ng mga hindi nakikitang kalaban. Samantala 
naman ay sumasagupa at nagpapaputok ang mga sundalo, 
nangagkakanlong sa mga puno ng kahoy, humihiga at nag- 
pupumilit na makapaitaas. Umiilandang ang mga putol-pu- 
tol na bato, nababakli ang sanga ng mga puno, natutuklap 
ang lupa. Ang unang guardia na nagtangkang makapanhik 
ay gumulong na may tama ng punlo sa balikat. 

Ang lihim na kalaban ay nakalalamang dahil sa kina- 
lalagyan; ang mga matatapang na guardia na hindi maru- 
nong tumakbo ay kaunti nang umurong, sapagka't nanga- 
hihinto at ayaw mangagsisulong . Ang pakikipaglabang iy6n 
sa hindi nakikita ay nakasindak sa kanila. Wala silang na- 
kikita kundi pawang aso lamang at batuhan; walang bo- 
ses ng tao, ni anino man lainang; mawiwikang nakipagla- 
ban sila sa bundok. 

  IHale, Oarolino! Nasaan ang katalasan mong tumudla, 
p....!   ang sigaw ng kabo. 

Nang mga sandaling iyon ay isang lalaki ang sumipot 



  344   



sa ibabaw ng is&Dg bato at ikioukumpay ang baril na 
hawak. 

  iPaputukan iyan!   ang sigaw ng kabo na bumitiw 
Dg isang malaswaog tungayaw. 

Tatlong guardia ang sumunod, nguni't ang lalaki'y na- 
katayo rin; sumisigaw, nguni't hindi malinawan ang kani- 
yang sinasabi. 

Ang Oarolino ay napahinto, na waring nakikilala ang 
anyong iyon na nababalot ng liwanag ng araw. Nguni't 
binantaan siya ng kabo na tatarakan kung hindi magpapa- 
putok. Tumudla ang Carolino at nadingi'g ang isang putok. 
Ang taong nasa bato ay umikit at nawalang kasabay ang 
sigaw na nakatullg sa Oarolino. 

Isang kilusan ang nangyari sa kagubatan na waring nag- 
panakbuhan ang mga naroroon. Sa gayo'y nangagsisalunga 
ang mga sundalo, na wala nang kalaban. Isa pang lalaki 
na ikinukumpay ang isang sibat ang sumipot sa ibabaw ng 
mga bato; pioaputuka*n ng mga sundalo, at ang lalaki'y unti 
unting napayuko, pumigil sa isang sanga, isa pang putok at 
lumagp^k na pasubasob sa bato. 

Matuling nangagsipanguuyapit ang mga sundalo, na ini- 
lagay sa dulo ng baril ang mga bayoneta at laan sa isang 
labanaDg subuan; ang Oarolino'y siyang tanging dahandahan 
ang lakad, na ang tingin ay pasulingsuliDg, malamlam, na 
inaalala ang sigaw ng taong nabuwal dahil sa tama ng 
punlo. Ang unang dumating sa kaitaasan ay nakatagpo ng 
isang matandang naghihingalo, na nakatimbuwang sa bato; 
sinaksak sa katawan ng bayoneta nguni't hindi man la- 
mang kumisap ang matanda: ang mata'y nakatitig sa Caro- 
lino, isang titig na hindi mawari, at sa tulong ng mabutong 
kamay ay may itinuturo sa kaniyang nasa likod ng mga 
bato. 

Ang mga sundalo'y nangapalingon at nakitang si Carolino 
ay maputlang maputla, nakanganga at sa paningin ay nag- 
lalarawan ng huling kislap ng pag-iisip. Nakilala ng Caro- 
lino, na dili iba't si Tano, ang anak ni kabisang t Tales, na 
galing sa Carolinas, na ang naghihingalo ay ang kaniyang 
lelong, si matandang Selo, na, dahil sa hindi siya makausap 
ay naghahayag sa kaniya, sa tulong ng mga naghihingalong 
mata, ng isang kabuhayang lipus ng sakit. At riang bangkay 



  345   



na ay patuloy din sa pagtuturo ng isang bagay na nasa 
likod ng mga bato 

XXXIX 

Sa kaniyang ulilang tahanan, sa baybay ng dagat, na 
ang magalaw na ibabaw nito'y nakikita sa mga bukas na 
durungawan, na umaabot sa malayd, hanggang sa makiisa sa. 
huling dako ng natatanaw, ay nililibang ni P. Florentino 
ang kaniyang pag-iisa sa pamag-itan ng pagtugtog sa armo- 
nium ng mga malulungkot at di masasayang tugtugin, na 
sinasaliwan ng maugong na alingawngaw ng mga alon at ng 
bulong ng mga sanga ng kagubatang kalapit. Manga tunog 
na mahahaba, malalakas, mahinagpis, na wari'y mga ple- 
gaiia, kahi't matitindi, ang lumalabas sa matandang pa- 
nugtog; si P. Florentino, na isang tunay na musiko, ay 
tumutugtog ng alinsunod sa biglang udyok ng kalooban at sa 
dahilang siya'y nag-iisa, ay ibiiuibulalas ang mga kalungku- 
tang taglay ng kaniyang puso. 

Sadya ngang ang matanda'y malungkot. Ang kaniyang 
mabuting kaibigan na si D. Tibureio de Espadana ay kaa- 
alis pa lamang na umiilas sa pag-uusig ng asawa. Nang 
umagang iyon ay tumanggap ng isang sulat ng isang teniente 
ng guardia sibil, na ang sabi ay: 

"Minamahal kong Oapellan : Katatanggap ko pa lamang 
ng isang telegrama ng komandante na ang sinasabi'y: espa- 
nol eseondido easa Padre Florentino cojera remimitird vivo muerto.. 
Sa dahilang ang telegrama ay lubhang maliwanag ay pagsa- 
bihan ninyo ang kaibigan upang huwag siyang matagpuan 
pagpariyan kong huhulihin siya sa ika walo ng gabi. 

Ang inyong tagisuyong, 

Perez. 

Sunugin ninyo ang sulat. 

  A... a.... ang Victorinang it6, ang Victorinang ito! 
  ang pautal-utal na sabi ni D. Tibureio;   a.... a.... ay 
mangyayaring umabot hangg?ng sa ako'y ipabaril. 

Hindi siya napigil ni P. Florentino: walang nahita, sa 
pagpapaliwanag sa kaniya na ang ibig marahil sabihin ng 
salitang cojera ay eogerd; na ang kastilang nagtatago ay hindi 



  346 - 



mangyayaring si D. Tibureio kundi si Simoun, na may da- 
lawang araw pa lamang na kararating, na sugatan at wa- 
ring pinag-uusig, na huminging patuluyin. Si D. Tibureio 
ay hindi napahinuhod; ang cojera ay ang kaniya ngang pag- 
kapilay, ang tanda niya sa katawan: yaon ay pakana ni 
Victorina na ibig siyang matagpuang patay 6 buhay, gaya 
ng isinulat ni Isagani buhat sa Maynila. At iniwan ng ka- 
awaawang Uiises ang bahay ng pari upang magtagd sa ku- 
bo ng isang mangangahoy. 

Walang pag-aalinlangan si P. Florentino na ang kasti- 
lang hinahanap ay ang manghihiyas na si Simoun. Mahi- 
waga ang kaniyang pagdati'ng, dugoduguan, mapanglaw at 
patangpata, na siya ang may pasan sa kaniyang takba. Sa 
tulong ng malaya't masuyong pagpapatuloy ng mga pilipino 
ay tinanggap siya ng klerigo ng walang kaan6anomang ka- 
siyasiyasat, at sa dahilang hindi pa umaabot sa kaniyang tainga 
ang mga nangyari sa Maynila ay hindi niya lubos na maisip ang 
gayong kalagayan. Ang tanging paghuhulong pumasok sa kani- 
yang pag-iisip ay ang pangyayari, na sa dahilang umalis na ang 
General, ang kaibigan at nag-aamp6n sa mag-aalahas, ma- 
rahil ang mga kagalit nito, ang mga pinaslang, ang mga 
napinsalaan, ay nangagsipagbangon ngayon na sumisigaw ng 
higanti, at siya'y pinag-uusig ng samantalang General upang 
makuha sa kaniya ang kayamanang naipon. Iyan ang sanhi 
ng pagtatanan! Nguni't ang kaniyang mga sugat ay isaan 
nagbuhat? &Nagtangka kayang magpakamatay? ^yaon kaya'y 
anak ng paghihiganti? ^anak kaya ng isang kapusukan, gaya 
ng ibig ipahiwatig ni Simoun? dTinanggap kaya niya yaon 
sa pag-ilas sa mga kawal na umuusig sa kaniya? 

Ang huling paghuhulong ito ang siyang inaakala niyang 
siyang lalong nalalapit marahil sa katotohanan. Nakatulong 
pa sa pagpapatibay sa gayong paghuhulo ang telegrama na 
katatanggap pa lamang niya at ang pagmamatigas ni Simoun 
sa mula't mula pa na ayaw pagamot sa medikong nasa 
pangulong bayan ng lalawigan. 

Ang tanging tinatanggap ng mag-aalahas ay ang panga- 
ngalaga ni D. Tibureio at yaon pa man ay napaghahalatang 
wala siyang tiwala. Sa pangyayaring ito'y itinatanong sa 
sarili ni P. Florentino iano ang dapat niyang gawin pag- 
datlng ng guardia sibil na huhuli kay Simoun? Sa kala- 



  347   



gayan ng may sakit ay hindi mangyayari ang gumalaw 
at lalo pa manding hindi mangyayari ang maglakbay ng 
mahaba.... Nguni't sinasabi ng telegrama na patay 6 
buhay 

Si P. Florentino ay huminto sa pagtugtog at lumapit 
sa durungawan upang Unawin ang dagat. Ang patag na 
ibabaw, na wala ni isa mang da6ng, ni isa mang layag, ay 
walang maiudyok sa kaniya. Ang pulong maliit na nata- 
tanaw na nag-iisa" sa malayo, ay walang sinasabi sa kaniya 
kundi ang taglay na pag-iisa at lalo pa manding nagpapa- 
kilala nang pagkaulila ng tinatanaw na kalawakan. Ang walang 
hanggang kalawakan kung minsan ay pipingpipi. 

Tinangka ng matandang hulaan ang ngiting malungkot 
at pakutya na isinalubong ni Simoun sa balitang siya'y hu- 
hulihin. ^ano ang kahulugan ng ngiting iyon? iAt ang isa 
pang ngiti, na lalo pang malungkot at pakutya nang mabatid 
na sa ika walo pa ng gabi magsisidating? iAno ang ibig 
sabihin ng hiwag&ng iyon? iBakit ayaw magtago si Simoun? 

Sumaalaala niya yaong bantog na tinuran ni San Juan 
Cris6stomo nang ipinagtanggol ang eunueo na si Eutropio: 
"iKailan man ay hindi naging lalong kapit na di gaya ngayon 
sabihing: Kapalaluan ng mga kapalaluan at ang lahdt ay 
kapalaluan! " 

  Oo, ang Simoung yaon na napakayaman, makapang- 
yarihan, kinatatakutan, nang wala pang iisang linggo ang 
nakararaan, ngayon, ay sawing kapalaran pa kay Eutropio, 
humahanap ng matutuluyan, at hindi sa mga dambana ng 
isang simbahan, kundi sa dukhang bahay ng isang klerigong 
indio, na liblib sa kagubatan, sa ulilang baybay ng dagat! 
Kapalaluan ng mga kapalaluan at ang lahat ay kapalaluan! 
At ang taong yaon, sa loob ng ilang oras, ay huhulihin, 
aalisi'n sa hihigang kinahihiligan, na di igagalang ang 
kaniyang kalagayan, di bibigyang halaga ang kaniyang mga 
sugat, sa patdy 6 buhdy ay hinihingi siya ng kaniyang mga 
kaaway! ^Papano ang pagliligtas sa kaniya? ?iSaan matatagpo 
ang mga bigkas na nakaaakit ng obispo sa Oonstantinopla? 
Ano ang kapangyarihan ng kaniyang mga dukhang salita, 
ang salita ng isang klarigong indio, na ang kaniyang kaapi- 
han ay waring ikinagagalak at iniuudyok pa nga ng Simonng 
iyon nang panahong siya'y nagtatagumpay. 



  348   



Hindi na naaalaala ni P. Florentino ang pawalang bahalang 
pagtanggap sa kaniya ng manghihiyas, na may dalawang buwan 
pa lamang ang nakararaan, nang siya'y pinakiusapan tungkol 
kay Isagani na nahuli dahil sa isang-walang hunos diling sigabo 
ng kalooban; nalimot ang pagsusumakit ni Simoun upang madali 
ang pag-aasawa ni Paulita, pag-aasawang siyang nag-aboy kay 
Isagani sa isang matinding pag-ilag sa kapuwa tao, na si- 
yang ikinababalino ng amain: nalimot ni P. Florentino ang 
lahat, at walang naaalaala kundi ang kalagayan ng may 
sakit, ang kaniyang katungkulan sa pagka may bahay, at 
sinasaliksik ang kaniyang pag-iisip, iDapat niyang itago upang 
huwag masunod ang nasa ng may kapangyarihan? Nguni't 
ang may katawan ay walang kaligaligalig: ngumingiti . . . . 

Ito ang sumasaisip ng mabuting matanda nang dumating 
ang isang alila at sinabi sa kaniyang ibig siyang makausap 
ng may sakit. Tumungo sa kanugnog na silid, na malinis 
at maaliwalas na tahanan, na ang pinakasahig ay malalapad 
na tablang makikintab at makikinis, na may malalaki't ma- 
bibigat na sillon, na may matandang ayos, walang barnis 
ni mga dibuho. Sa isang dako ay may isang katreng ka- 
magong na may kaniyang apat na haliging pumipigil sa 
lalagyan ng kulambo, at sa siping ay may isang mesa na 
puno ng mga botella, hilatsa ng mga putol putol na kayo. 
Ang isang luhuran sa dakong ibaba ng isang Cristo at isang 
munting aklatan ang nagpapakilalang yaon ang silid ng pari, 
na ipinagamit sa tumuloy, alinsunod sa ugaling pagpapatuloy 
ng mga pilipino na ipagkaloob sa nanunuluyan ang lalong 
masarap na pagkain, ang lalong mabuting silid at ang lalong 
mabuting hihigan sa loob ng bahay. Nang makitang bukas na 
bukas ang lahat ng durungawan upang bayaang makapasok ang 
dalisay na hangin sa dagat at ang alingawngaw ng kaniyang 
walang patid na hinagpis, ay walang makapagsasabi sa Pilipinas 
na doo'y may isang may karamdaman, sapagka't nakaugaliang 
ilapat ang mga bintana at sampu ng lalong maliliit na puang 
kailan pa ma't may isang sinisipon 6 kaya'y nagdaramdam ng 
munting sakit ng ulo na walang kakabukabuluhan. 

Tumingin si P. Florentino sa dako ng'hihigan at namangha 
siya nang makitang wala na sa mukha ng may sakit ang anyong 
palagay at pakutya. Isang lihim na sakit ang wari'y nag- 
papakun6t sa kaniyang kilay, sa kaniyang paningin ay na- 



  349   



mamalas ang di kapalagayang loob at ang kaniyang bibi'g 
ay napapangiwi dahil sa isang ngiting lipos ng sakit. 

  ^Nahihirapan baga kayo, ginoong Simoun?   ang ma- 
suydng tanong ng paring lumapit. 

  Kaunti, nguni't sa loob ng ilang sandali, ay mat?ta- 
pos na ang paghihirap ko   ang tugon na iginalaw ang ulo. 

Sindak na pinapagduop ni P. Florentino ang mga ka- 
may, dahil sa waring nakilala ang kakilakilabot na kato. 
tohanan. 

  bAno ang ginawa ninyo, Dios ko? <?An6 ang inyong 
ininom?   at iniunat ang kamay sa dakong kinalalagyan ng 
mga, botella. 

  Wala nang magagawa! wala ng lunas!   ang sagot sa 
tulong ng kasakitsakit na ngiti   &ano ang ibig ninyong ga- 
wm ko? bago tumugtdg ang ika walo . . . Sa patay 6 sa 
buhay.... patay ay oo, nguni't buhay ay hindi. 

  iDios ko, Dios ko! <jano ang ginawa ninyo? 

  Huminahon kayo   ang putol ng may sakit sa tulong 
ng isang galaw ng mukha   ang nagawa'y nagawa na. Hindi 
dapat na ako'y mahulog na buhay sa kamay ng sino man 
....maaaring makuha ang aking lihim. Huwag kayong ma- 
gambala, huwag kayong malito, wala nang magagawa.... 
Pakinggan ninyo ako! Sasapit na ang gabi at kailangang 
huwag mag-aksaya ng panahon .... kailangan kong sabihin 
sa inyo ang aking lihim, kailangan kong ipagkatiwala sa 
inyo ang huli kong nasa.... kailangan kong makilala ninyo 
ang aking kabuhayan . . . . Sa mga sandaling ito na katangi- 
tangi ay ibig kong iibis sa akin ang isang pasanin, ibig 
kong paliwanagan ninyo sa akin ang isang pag-aa!inlangan 
....kayong may malaking pananalig sa Dios.... ibig kong 
sabih'n ninyo sa akin kung may isang Dios! 

  Nguni't isang panglunas sa lason, ginoong Simoun.... 
mayroon akong apomorjina . . . . mayroon akong eter, eloro- 
/orrno .... 

At humahanap ang pari ng isang botella hanggang si Si- 
moun ay yamot na sumigaw. 

  Wala nang mangyayari . . . . wala nang mangyayari! 
Huwag kayong magaksaya ng panahon! Yayaon akong dala 
ang aking lihim. 

Ang klerigo'y litong nagpatiluhod sa kaniyang .reeliaatorio , 



  35    



nanalangin sa paanan ng Cristo, isinubs6b ang mukha sa dala- 
wang kamay at pagkatapos ay tumindi'g na walang imik at ka- 
galanggalang na waring tinanggap sa kaniyang Dios ang boong 
bagsik, ang boong sanghaya, ang boong kapangyarihan ng 
is?ng Hukom ng mga budhi. Inilapit ang isang sillon sa 
dakong ulunan ng may sakit at humandang makingig. 

Sa mga unang salitang ibinulong sa kaniya ni Si- 
moun, nang sabihin sa kaniya ang tunay na pangalan, ay 
napaurong ang matangdang paii at tiningnang lipus sindak 
ang kaharap. Ang may sakit ay malungkot na ngumiti. 
Dahil sa paakakabigla ay hindi nasupil ang sarili, nguni't 
madaling nakapagpigil, at matapos na matakpan ng panyo 
ang mukha ay muling tumungo upang makingig. 

Isinalaysay ni Simoun ang kaniyang kasakitsakit na ka- 
buhayan, ang pangyayaring may labing tatlong taon na, nang 
magbalik siyang galing sa Europa, na puno ng pag-asa at 
magagandang pangarap, ay umuwi siya upang makasal sa 
isang binibining inii'rog, at laan sa paggawa ng kabutihan at 
magpatawad sa lahat nang gumagawd sa kaniya ng masama, 
bayaan lamang siyang mabuhay nang mapayapa. Hindi nag- 
kagayon. Isang mahiwagang kamay ang nag-aboy   sa ka- 
niya sa gitna ng isang kaguluhang gawagawa ng kaniyang 
kalaban; pangalan, yaman, pag-ibig, kinabukasan, kalayaan, 
nawala sa kaniya ang lahat at nakaligtas lamang sa kamatayan 
dahil sa kagitingan ng isang kaibigan. Sa gayo'y isinumpa niyang 
maghihiganti. Nagtanan siyang daia ang kayamanan ng kaniyang 
kaanak, na nababaon sa i?ang gubat, nagtungo sa ibang lupain 
at inatupag niya ang pangangalakal. Nakilahok sa himagsikan sa 
Cuba, na tinulungan ang magkabilang pangkat, nguni't saan 
man, siya'y nakikinabang. Doon niya nakilala ang Gene- 
ral, na noo'y komandante, na naging kakilala niya dahil sa 
pangungutang sa kaniya at pagkatapos ay naging kaibigan 
dahil sa ilang kataksilang ginawa na alam ng magaalahas 
ang lihim. Siya, sa tulong ng salapi ay nakuha niyang 
maparito ang General, at nang nasa Pilipinas na ay ginawa ni- 
yang isang bulag na kasangkapan at iniaboy niya sa pag- 
gawa ng lahat ng kasamaan na ang ginaw& niyang pain 
ay ang walang habas na katakawan sa salapi. 

Ang pangungumpisal ay naging mahaba at mabigat, 
nguni't sa boong hinabahaba ay hindi nagpahalata ng ano- 



  351   



mang pagkakagulat ang nagpapakumpisal at bibihirang pi- 
natlangan ang inay sakit. Gabi na nang si P. Florentino, ay 
tumindig na pinapahid ang pawis sa mukha at nag-isip. 
Mahiwagang kadiliman ang naghahari sa loob ng sih'd, na 
pinupuno ng sinag ng buwan, na pumapasok sa mga duru- 
ngawan, ng liwanag na malamlam at panganganinag na 
wari'y singaw. 

Sa gitna ng katahimikan, ang tingig ng pari ay nadi- 
ngig na malungkot, banayad, nguni't mahimok: 

  Patatawarin kayo ng Dios, ginoong.... Simoun,   ang 
sabi:   batid Niyang tayo'y anak sa pagkakamali, nakita 
Niya ang inyong tiniis, at sa pagpapahintulot na matagpuan 
ninyo ang kaparusahan ng inyong mga sala sa pagtatamo 
ng kamatayan sa kamay din ng mga iniaboy ninyo, ay 
nakikita natin ang Kaniyang walang hanggang awa! Siya 
ang sumirang isa-isa sa inyong mga paraan, ang lalong ma- 
bubuti ang pagkakabalak, ang una sa pagkamatay ni Maria 
Clara, makaraan yaon ay dahil sa isang pagkakalingat, at 
pagkatapos ay sa isang paraang lubhang mahiwaga.... Isun- 
din natin ang kaniyang kalooban at pasalamatan natin Siya! 

  Sa ganang inyo,   ang mahinang sag6t ng maysakit,   
ang kalooban niya ay, na, ang mga pulong ito'y . . . . 

  Magpatuloy sa kalagayang kinasasadlakan?   ang dug- 
tong ng klerigo nang makitang ang isa'y huminto.   Hindi ko 
maalaman, ginoo; hindi ko mataho ang inaakala noong Hindi 
malirip! Batid kong hindi pinabayaan sa mga mahihigpit na 
sandali ang mga bayang nananangan sa Kaniya at Siya ang 
ginawang hukom ng kanilang pagkasill; alam ko na ang Ka- 
niyang bisig ay hindi nawala kailan man kapag niyuyurakan 
na ang katwiran at ubos na ang lahat ng paraan, ay hu- 
mawak na ng sandata ang sinisiil at nakipaglaban nang da- 
hil sa kaniyang tahanan, dahil sa kaniyang asawa, dahil sa 
kaniyang mga anak, dahil sa kaniyang mga di maitatakwil 
na karapatan, na, gaya ng sabi ng makatang aleman, ay 
kumikinang ng walang pagkaagnas at matibay doon sa kai- 
taasan ng mga walang pagkapawing mga bituin! Hindi, 
ang Dios na siyang katwiran, ay hindi mangyayaring mag- 
pabaya sa kaniyang layon, ang layong kalayaan na kung wala ay 
wala namang katwiran! 

 iKung gayon ay bakit ipinagkait sa akin ang ka- 



  352   



uiyang tulong?  ang tnnong ng tingig ng maysakit, na lipus 
hinanakit. 

  Sapagka't pinili ninyo ang isang paraan na hindi Niya 
masasang-ayunan!   ang sagot ng paii na matigas ang boses 
  ang kaluwalhatiang pagliligtas sa isang bayan ay hindi 
kakamtin ng isang nakatulong sa pagpapahirap sa kaniya! 
Inakala ninyong ang dinungisan at sinira ng pagkakasala at 
kasamaan ay nangyayaring malinis at mailigtas ng isa ring 
pagkakasala at isa ring kasamaan! Kamalian! Ang pagta- 
tarnm ay walang ibubunga kundi kakilakilabot na anyo; ang sala 
aymgasalann; tanging ang pag-ibig ang nakagagawa ng mga 
bagay na kahangahanga, ang kabaitan lamang ang naka- 
pagliligtas! Hindi; kung balang araw, ang ating bayan ay 
magiging malaya ay hindi dahil sa masasamang hilig at 
pagkakasala, hindi sa paraang pasamain ang kaniyang mga 
anak, dayain ang ilan, bigyan ng salapi ang iba, hindi; ang 
kaligtasan ay may kahulugang kabanalan, ang kabanalan ay 
pagtitiis at pag-ibig. 

  Siya! tinatanggap ko ang inyong sabi,   ang tugon ng 
maysakit, makaraan ang is^ng sandali :   ako'y namali : nguni't sa 
dahilang ako'y n^mali ^ay ipagkakait na ba ng Dios na iyan ang 
kalayaan sa isang bayan at ililigtas ang maraming lalo pang sala- 
rin kay sa akin? <ian6 na lamang ang kamalian ko sa piling ng 
mga pagkakasala ng mga namamahala? iBakit pahahalagahan 
pa ng Dios na iyan ang aking kabnktutan kay sa mga daing ng 
napakaraming walang sala? ?iBakit hindi ako sinugatan at 
pinagtagumpay pagkatapos ang bayan? ^Bakit binabayaang 
magtiis ang gayong karaming mga karapatdapat at mga tapat 
na loob at nasisiyahang walang katigatigatig sa kaniiang mga 
paghihirap? 

  Ang mga tapat na loob at ang mga karapatdapat ay 
kailangang mangagtiis upang ang kanilang mga adhika'y mdki- 
lala't lumaganap! Kailangang iwaksi 6 basagin ang sisid- 
lan upang halimuyak ang bango, kailangang pingkiin ang 
bato upang sumipot ang apoy! Mayroon ding pasiya ng 
kalangitan sa mga paguusig ng mga maniniil, ginoong Simoun! 

  Alam ko,   ang bulong ng may sakit   kaya nga/t inud- 
yukan ko ang kabangisan . . . . 

  Tunay, kaibigan ko, nguni't ang lalong maraming su- 
mabog ay ang may taglay na kabulukan! Pinalusog ninyo 



- 353 - 



ang kabulukan sa kapamayanan nang hindi naghasik ng ano- 
mang adhikain. Sa pagtitiim na iyan ng mga masasamang hilig 
ay walang sisipot kundi ang pananawa, at kung mayroon 
mang biglang sumipot, ay hindi mangyayaring hindi kabuti 
lamang, sapagka't sa biglabiglaan ay walang sisipot sa layak 
kundi ang kabuti. Tunay nga't ang mga masasamang 
hilig ng isang pamahalaan ay makamamatay sa kaniya, nguni't 
pumapatay din naman sa kapisanang pinangyayarihan ng 
gayon. Sa isang pamahalaan na may masamang hilig ay ba- 
gay ang isang bayang walang tuus; sa pangasiwaang wa- 
lang budhi ay mga mamamayang maninibad at mapangayu- 
papa sa loob ng bayan, nguni't mga tulisan at magnanakaw sa 
mga kabundukan! Kung ano ang panginoon, gayon ang alipin. 
Kung ano ang pamahalann, gayon ang bayan. 
Naghari ang sandaling pananahimik. 

  Kung gayo'y ^ano ang nararapat gawin?   ang tanong 
ng tingig ng may sakit- 

  iMagtiis at gumawa! 

  iMagtiis.... gumawa!   ang malungkot na ulit ng may 
sakft   iah! madaling sabihin iyan kapag hindi nagtitiis. . . .kapag 
ang paggawa ay pinapagkakamit ng ganting-pala! . . . . Kung 
him'hingan ng inyong Dios ang tao ng gayong karaming mga 
paghihirap, ang taong babahagya nang makapanangan sa ka- 
salukuyan at nag-aalinlangan sa mangyayari sa kinabukasan; 
kung nakakita lamang kayo ng gaya ng mga napagkita kong 
mga maralita, mga kahabaghabag na nangagbata ng katakot- 
takot na pahirap dahil sa mga pagkakasalang hindi nila gi- 
nawa, mga pagpatay upang mapagtakpan ang sala ng iba 6 
ang di kasapatan sa panunungkulan, mga kaawaawang ama 
na inagaw sa kanilang tahanan upang gumawa ng walang 
kapararakan sa mga lansangan na nasisira sa tuwing umaga 
at waring naglilibang lamang sa pagsusugba sa mga boo 
boong magkakaanak sa karalitaan . . . . iah! magtiis.... guma- 
wa. . . . siyang kalooban ng Dios! Papanaligin ninyo sila na ang 
kanilang pagkamatay ay siya nilang kaligtasan, na ang kanilang 
paggawa ay siyang ikagiginhawa ng kanilang tahanan! Mag- 
tiis.... gumawa,.... iAn6ng Dios iyan? 

  Isang Dios na lubhang matapat, ginoong Simoun   ang 
sag6t ng pari;   isang Dios na nagpaparusa sa kakulangan 

natin sa pananalig, sa ating masasamang hilig, sa munting 

23 



- 354   



pagpapahalaga natin sa karangalan, sa ating pagkamama- 
mayan.... Pinababayaan natin at tayo'y nagiging katulong 
ng masnmang hilig, kung minsan pa'y ating pinupuri ang 
gayon; kaya't dapat, lubhang nararapat na batabin natin ang 
ibubunga at batahin din naman ng ating mga anak. Ang 
Dios ng kalayaan, ginoong Simoun, na siyang nag-uutos sa 
ating ibigin ito, at ginagawang magi'ng mabigat sa atin 
ang pasanin; isang Dios ng kaawaan, ng pagpapantaypantay, na 
sabay sa pagpaparusa sa atin ay pinabubuti tayo, at ang binibig- 
yan lamang ng mabuting kalagayan ay yaong nararapat bigyan 
dahil sh kaniyang pagsusumakit; ang paaralan ng pagtitiis ay na- 
kapagpapatibay, ang kaparangan ng tunggalian ay nakapagpapa- 
lakas sa mga kaluluwa. Hindi ko ibig sabihin na ang ating 
kalayaan ay tuklasin sa talas ng sandata; ang espada ay 
di lubhang kagamit.an sa mga bagong kabuhayan, nguni't, 
oo, ating tutuklasin sa pamagitan ng karapatan, sa pamagitan ng 
pagpapataas ng uri ng katwiran at ng karangalan ng tao, na 
ibigin ang tapat, ang mabuti, ang dakila, hanggang sa ma- 
matay ng dahil dito, at kapag ang isang bayan ay naka- 
sapit na sa gayong kalagayan, ang Dios ay nagbibigay ng 
sandata, at lumalagpak ang mga diosdiosan, lumalagpak ang 
mga maniniil na wari'y mga kastilyong baraha at kumiki- 
nang ang kalayaan na kasabay ng unang liwayway! Ang 
ating kasamaan ay sa atin din buhat, huwag nating sisihin 
ang kahi't sino. Kung nakikita ng Espana na tayo'y hindi 
lubbang masunurin sa pagpapahirap, at handa sa paki- 
kipagtunggali at pagtitiis ng dahil .^a atiog mga karapatan, 
ang Espana ay siya nang unaunang magbibigay sa atin ng 
kalayaan, sapagka't kapag ang bunga ng paglilihi ay du- 
mating na sa pagkahinog ay ikahabaghabag ang inang mag- 
tangkang doo'y lumunod! Subali't samantalang ang bayang 
pilipino ay wala pang sapat na katigasang loob upang ipa- 
hayag, na mataas ang noo at lantad ang dibdib, ang ka- 
niyang karapatan sa pamamayan at patibayan ito sa pama- 
gitan ng mga paghihirap, ng kaniyang sariling dugo; saman- 
talang nakikita natin ang ating mga kababayan, sa kanilang 
sariling pamumuhay ay magdamdam hiya sa sariling kalooban, 
madingig ang sigaw ng kaniyang budhi na nagbabalikwas at tu- 
mututol, at sa lantarang pamumuhay ay hindi umimik, maki- 
sama sa pumapaslang upang kutyain ang pinaslang; samantalang 



  355   



nakikita nating naninirahan sa labis na paglingap sa sarili at 
pinupuri sa tulong ng pilit na ngiti ang lalong mahahalay na ka- 
gagawan, at nagmamakaawang himhingi, sa pamagitan ng tingin, 
ang isang bahagi ng napala <Un6't bibigyan sila ng kalayaan? 
Sa piling ng Espana 6 hiwalay sa Espafia sila'y hindi mag- 
iiba, at marahil, marahil ay lald pang sasama! ?An6 ang kaila- 
ngan ng pag-sasarili kung ang mga alipin sa ngayon ay siyang 
magiging maniniil bukas? At gayon nga ang kauuwian nila 
sapagka't umiibig sa paniniil ang sumasailalim nito! Ginoong 
Simoun, samantalang ang ating bayan ay hindi pa naha- 
handa, samantalang tumutungo sa labanan nang nadadaya 6 
naiaaboy, na walang lubos na kaalaman sa g4gawfn, ay 
masisira ang lalong matalinong pagtatangka at mabuti pa nga 
ang masira sapagka't iano't ibibigay ang asawa sa lalaki 
kung hindi lubos na iniirog at hindi nalalaang magpakamatay 
nang dahil sa kaniya? 

Naramdaman ni P. Florentino na pinigilan ng may sakit 
ang kaniyang kamay at pinisil; huminto na inantay na mag- 
salita, nguni't ang tanging naramdaman niya ay ang dalawa pang 
pisil, nakadingig ng isang buntonghininga at mahabang ka- 
tahimikan ang naghari sa loob ng silid. Ang dagat lamang, 
na ang mga alon ay nangagsilaki dahil sa hangin sa gabi 
na waring nagising sa init ng umaga, ang nagtatapon ng 
kaniyan paos na ungol, ng kaniyang walang katapusang 
awit, pag bayo sa mga nagtayong talampas. Ang buwan, na 
wala nang kalabang araw, ay payapang nagtatalik sa langit, at 
ang mga puno sa gubat na nangagyuyukuan ay nagsasalaysayan 
ng kanilang matatandang alamat sa pamag-itan ng mahiwa- 
gang bulungan na ipinaghahatidhatiran ng hangin. 

Nang makitang walang sinasabi sa kaniya ang may sakit, 
si Padre Florentino ay bumulong na wari'y natutubigan dahil 
sa isang iniisip: 

  iNasaan ang kabataan na maglalaan ng kanilang mga 
magagandang sandali, mga pangarap at kasigabuhan sa ikabu- 
buti ng kanilang bayan? iNasaan ang malingap na mag- 
biibubo ng kaniyang dugo upang hugasan ang ganiyang 
maraming kahihiyan, ang gayon karaming pagkakasala, ang 
gayon karaming bagay na kamuhimuhi? Malinis at walang 
bahid dungis ang kailangang maging buhay na alay upang 
ang handog ay maging karapatdapat! . . . . <iSaan kayo na- 



  356   



ngamon, mga kabinataan, na magtataglay ng lakas ng buhay 
na tumanan na sa aming mga ugat, ang kalinisan ng mga 
pagknkurd na nadungisan sa aming mga kaisipan at ang la- 
gablab ng sigaho na namatay na sa aming mga puso?.... 
Inaantay namin kayo, oh mga binata, halikayo at kayo'y 
aming inaantay! 

At sa dahilang naramdamang ang kaniyang mga mata'y 
pinangingiliran ng biha ay binitiwan ang kamay ng may- 
s?klt, tumindig at lumapit sa durungawan upang tanawin 
ang malawak na dagat. Ilang mahinang katog sa pintuan 
ang pumukaw sa kaniya sa gayong pag iisip . Yaon ay ang 
alila na nagtatan6ng kung magslsindi ng ilaw. 

Nang ang pari'y lumapit sa may sakit at nakita it6, sa 
tulong ng liwanag ng lampara, na hindi kumikilos, nakapiklt 
ang mga mata, ang kamay na pumigil sa kaniyang kamay 
ay nakabuka at nalalahad sa gilid ng hihigan, ay inakala 
niyang natutulog; nguni't nang maramdamang hindi humi- 
hinga, ay marahan niyang hinipd at saka pa lamang nahala- 
tang patay: unti-unti nang lumalamig. 

Nang magkagayo'y lumuhod at nanalangin. 

Nang tumindlg at pinagmasdan ang bangkay na sa 
mukha'y nababakas ang isang matinding hapis, an sakit 
ng isang boong buhay na walang kabuluhan, na tinaglay 
hanggang sa dako pa roon ng kamatayan, ay nangilabot 
ang matanda at bumulong na: 

  iKaawaan nawa ng Dios ang mga nagliko sa kaniya 
ng daan! 

At samantalang ang mga alilang tinawag niya ay na- 
ngagsisiluhod at nangagdadasal ng patungk61 sa namatay, 
mga alilang maurira at nangah'libang sa pagtingin sa hihi- 
gan at inuulit-ulit ang mga sunod sun6d na requiem, ay ki- 
nuha ni P. Florentino sa tataguan ang bantog na takbang bakal 
na kinalalagyan ng malaking kayarnanan ni Simoun. Ilang 
sandaling nag-alinlarigan . datapwa'y biglang pumanaog sa 
hagdanang dala ang takba, na may tangka nang gagawi'n, 
tinungo ang batong laging inuupan ni Isagani upang siya- 
satin ang kailaliman ng dagat. 

Tumingin si P. Florentino sa dako ng kaniyang paanan. 
Sa ibaba'y nakikita ang paghampas sa mga ukab ng bato 
ng mga maiitlm na alon ng Pasipiko, na lumilikha ng ma- 



  357   



uugong na kulog, na sabay sa pagniningning na wart'y apoy 
ng mga alon at mga bula, dahil sa tama ng sinag ng 
buwan, na wari'y dakotdakot na brillante na inihahagis sa 
hangin ng isang gawi ng kailaliman. Tumanaw sa boo ni- 
yang paligid . Nag-iisa siya. Ang ulilang baybayin ay nag- 
tatapos sa malayo na wari'y isang paguulap, na pinapawi 
unti-unti ng buwan hanggang sa makiisa sa lalong malayong 
dako na abot ng tanaw- Ang kagubatan ay bumubulong ng 
mga tingig na walang linaw. Sa gayo'y inihagis ng matanda 
na itinapon sa dagat ang takba, sa tulong ng kaniyang ma- 
lalakas na bisig.. Umikit na makailan at matuling tumungo 
sa kailaliman na gumuhit ng pabalantok at naglarawan sa 
sa kaniyang makinis na ibabaw ng ilang malamlam na 
sinag ng buwan. Nakita ng matanda ang pagtilampon ng 
mga patak, nakadingig ng isang buluwak at naghilorn ang 
tubig matapos malamon ang kayamanan. Nag-antabay ng 
ilang sandali upang tingnan kung may isasauli ang kaila- 
liman, nguni k t muling naghilom ang mga alon na mahiwagang 
gaya ng dati, at hindi naragdagan ng isa mang kuton ang 
kaniyang kulot na ibabaw, na waring sa nilapadlapad ng 
dagat ay walang nahulog kundt isang munting bato lamang. 

  iltago ka ng Kalikasan sa kailaliman na kasama ng 
mga korales at mga perlas ng kaniyang walang pagkapa- 
wing mga dagat!   ang sabi ng klerigo na iniunat ang ka- 
may.   Kapag sa isang banal at mataas na layon ay kakai- 
langanin ka ng mga tao, ay matututuhan kang kunin ng 
Dios sa sinapupunan ng mga alon.... Samantala, diyan ay 
hindi ka makagagawa ng kasamaan, hindi rao ililiko ang 
katwiran, hindi ka mag-uudyok sa kasakiman! . . . . 



Wakas ng "Ang Filibusterismo 11 . 



INDICE. 

P&h. 

Alaala 5 

I.   Sa Gubierta 7 

II.   Sa silong ng Cubierta 18 

III.   Mga alamat 27 

IV.   Si Kabisang Tales ... 33 

V.   Ang "Noehe buena" ng isang kotsero 44 

VI   Si Basilio 5  

VII.   Si Simoun 57 

VIII.  iMabuting Pasko! ' 7  

IX.  Si Pilato 74 

X.   Kayamana't karalitaau 76 

XI.  Los Banos 88 

XII.  Plaeido Penitente 1 4 

XIII.   Ang aralan ng Pisiea 113 

XIV.   Isang tahanan ng mga nag-aaral 125 

XV. -Si G. Pasta 137 

XVT.  Ang mga kapighatian ng isang insik 146 

XVII.  Ang periya sa Kiyapo 158 

XVIII.  Mga kadayaan 163 

XIX.  Ang lambal 172 

XX   Ang nagpapalagay 184 

XXI.  Mga ayos Maynila 1^4 

XXII.  Ang palabas 2 7 

XXIII.   Isang bangkay . 223 

XXIV.   Mga pangarap 281 

XXV.   Tawanan-Iyakan   143 

XXVI.  Mga paskin 252 

XXVII.   Ang prayle at ang pilipino . 258 

XXVIII.  Tatakut 27  

XXIX.  Mga huling salitang ukol kay kapitan Tiago . . . 279 

XXX.  Huli i 283 

XXXI.   Ang mataas na kawani . . 294 

XXXII.   Mga ibinunga ng mga paskin 3   

XXXIII.   Ang hulmg matuwid 3 5 

XXXIV.   Ang kasal 314 

XXXV   Ang pista .318 

XXXVI.  Mga kagipitan ni Ben-Zayb 328 

XXXVII   Ang hiwaga 334 

XXXVIII.  Kasawian 339 

XXXIX.  * 345                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               