The Project Gutenberg EBook of Noli Me Tangere, by Jose Rizal

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Noli Me Tangere

Author: Jose Rizal

Translator: Pascual H. Poblete

Release Date: December 3 , 2  6 [EBook #2 228]

Language: Tagalog


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOLI ME TANGERE ***




Produced by Tamiko I. Camacho, Pilar Somoza, and the Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net). Thanks
to the following for their help in making this project
possible: Elmer Nocheseda, Jerome Espinosa Baladad, Matet
Villanueva, Ateneo Rizal Library-Filipiniana Section, and
the Filipinas Heritage Library. The ebook is being released
in commemoration of Dr. Jos? Rizal's 11 th Death Anniversary
on December 3 , 2  6. Handog ng Proyektong Gutenberg ng
Pilipinas para sa pagpapahalaga ng panitikang
Pilipino.(http://www.gutenberg.ph)







[Transcriber's note: Tilde g in old Tagalog which is no longer used is
marked as ~g.]

[Paalala ng nagsalin: May kilay ang mga salitang "ng, mga," at iba pa
upang ipakita ang dating estilo sa pag-sulat ng Tagalog na sa ngayon ay
hindi na ginagamit.]


NOLI ME TANGERE

HUAG ACONG SALAN~GIN NINO MAN


[Larawan: Dr. Jose Rizal]


Dr. J. RIZAL

NOLI ME TANGERE

Novelang wicang Castila na tinagalog

NI

PASCUAL H. POBLETE

Kilalang manunulat at Tagapatnubay n~g m~ga unang Pamahayagang Tagalog.


?An?? Di bag? cay? macal?labas sa
inyong man~ga dulaan ang isang
C?sar? Tang? na bag? lamang macal?labas
doon ang isang Aquiles,
ang isang Orestes, ? Andr?maca?

?Aba! Cung ganyan namang ual?
na tayong namamasdan cung di
ang m~ga nan~gan~gatungculan sa bayan,
m~ga pari, m~ga alf?rez at m~ga
secretario, ang m~ga h?sar, comandante
at m~ga alguacil.

Datapowa't sabihin mo, ?an? ang
dakilang bagay na magagaw? nang
m~ga alibughang ito? ?Pang-gagalin~gan
bag? ang ganit?ng m~ga t?cas
n~g m~ga di caraniwang gaw??

?Was? Es d?rfte kein C?sar auf euren
B?hnen sich zeigen?--Kein Achill,
kein Orest, keine Andromacha mehr??

Nichts! Man sieht bei uns nur Pfarrer,
Commerzienr?the,--F?hndriche,
Secret?rs oder Husarenmajors.

?Aber, ich bitte dich, Freund, was kann
denn dieser Misere--Gro?es begegnen,
was kann Gro?es denn durch sie geschehn??


Schiller. Ang anino ni Shakespeare.

MAYNILA


Limbagan ni M. Fernandez
PAZ, 447, Sta. Cruz.
19 9




Ang sabing Noli me Tangere ay wikang latin. M~ga wika sa Evangelio ni
San L?cas. Ang cahulug?n sa wikang tagalog ay Huwag acong salan~gin nino
man. Tinatawag din nam?ng Noli me Tangere ang masamang bukol na
nacamamatay na Cancer cung pamagat?n n~g m~ga pant?s na mangagamot.



_Sa han~gad na ang m~ga librong NOLI ME TANGERE at FILIBUSTERISMO, na
kinatha n~g Dr. Jose Rizal ay maun?wa at m?lasapang magaling n~g
catagalugan, ang m~ga doo'y sinasabing nagpapakilala n~g tunay nating
calayaan at n~g dapat nating gawiin, at nacapagpapa?lab, nam?n n~g
nin~gas n~g ating puso sa pag-ibig sa kinamulatang lupa, minatapat cong
ipalimbag ang isinawikang tagalog na m~ga librong yaon, sa dahilang sa
bilang na samp?ng millong (sampong libong libo) filipino, humiguit
cumulang, ay walang dalawampong libo ang tunay na nacatatalos n~g wicang
castila na guinamit sa m~ga kinathang ya?n._

_Cung pakinaban~gan n~g aking m~ga calahi itong wag?s cong adhica,
walang cahulilip na towa ang aking tatamuhin, sa pagca't cahit
babahagya'y nacapaglicod ac? sa Inang-Bayan._

_Maynila, unang araw n~g Junio n~g taong isang libo siyam na raan at
siyam._


Saturnina Rizal ni Hidalgo,

?

NENENG RIZAL.




=NOLI ME TANGERE=

Catha sa wicang castila ni

=Dr. Jos? Rizal=

at isinatagalog ni

=Pascual H. Poblete=




=SA AKING TINUBUANG LUPA=[1]

N?tatal? sa "historia"[2] n~g m~ga pagdaralit? n~g sangcataohan ang
is?ng "c?ncer"[3] na lubh?ng n?pacasam?, na bahagy? na l?mang m?salang
ay hum?hapdi't napupucaw na roon ang lubh?ng makikir?t na sak?t. Gay?n
din naman, cail?n mang inibig cong ic?w ay taw?guin sa guitn? n~g m~ga
b?gong "civilizaci?n"[4], sa han~gad co cung minsang caulayawin co ang
sa iyo'y pag-aalaala, at cung minsan nama'y n~g isumag co ic?w sa m~ga
ib?ng lupa?n, sa tow? na'y napakikita sa akin ang iyong larawang ?rog na
may tagl?y n~g gay?n ding c?ncer sa pamamayan.

Palibhasa'y nais co ang iyong cagalin~gang siy?ng cagalin~gan co rin
nam?n, at sa aking paghanap n~g lalong mabuting paraang sa iyo'y
paggam?t, g?gawin co sa iyo ang guin?gaw? n~g m~ga tao sa ?na sa
canilang m~ga may sak?t: canil?ng itin?tanghal ang m~ga may sak?t na
iyan sa m~ga baitang n~g sambahan, at n~g bawa't manggaling sa pagtawag
sa Dios ay sa canil?'y ihatol ang is?ng cagamutan.

At sa ganit?ng adhica'y pagsisicapan cong sip?ing wal?ng an? mang
pacundan~gan ang iyong tunay na calagayan, tatalicwas?n co ang is?ng
bahagui n~g cumot na nacat?takip sa sak?t, na an? pa't sa pags?y? sa
catotohanan ay ih?handog co ang lah?t, samp? n~g pagmamah?l sa sariling
dan~g?l, sa pagc?'t palibhasa'y an?c mo'y tagl?y co rin nam?n ang iyong
m~ga caculan~g?n at m~ga carupuc?n n~g p?s?.

Ang Cumatha.

Europa, 1886.


TALABABA:

[1] _A mi p?tria_, ang sabi sa "original" na wicang castil?. Ang sabing
"p?tria" ay wal?ng catumbas sa w?c? natin cung d?: ang tinubuang lup?,
ang tinubuan bayan, ang kinaguisnang bayan, ang kinamulatang bayan, at
iba pa. N~guni't ang sinasabing bayan ? lup? rito'y saclaw ang boong
Sangcapuluang Filipinas, hind? ang lupang Naic ? bayang Malabon ?
lalawigang Tayabas, cung di ang capisanan n~g lahat n~g bayan, n~g lahat
n~g lalawigan sa boong Sangcapuluang ito, casama ang m~ga bund?c, gubat,
ilog, dagat at iba pa.--P.H.P.

[2] "Casaysayan n~g ano mang nangyayari." Ipinan~gun~gusap na "istoria";
sa pagka't sa wicang castila'y hind? isinasama ang h sa pagbasa--P.H.P.

[3] Ang c?ncer ay masam?ng "b?col" ? bag?, na hind? maisatagalog na
"bag?" ? b?col, sa pagca't ibang iba sa m~ga sakit na it?. Caraniwang
napagagaling ang "bag?" ? b?col, datapowa't ang "c?ncer" ay hind?.
Bawa't dapuan n~g "c?ncer" ay namamatay. Wala pang lunas na natatagpuan
ang m~ga pant?s na manggagamot upang mapagal?ng ang "c?ncer", na cung
pamagat?'y "carcinoma." May nagsasabing napagagaling ang "carcinoma" sa
pamamag-itan n~g paglapl?p sa b?col, cung panah?ng bagong lit?w, na
walang ano mang it?tira, datapuwa't palibhasa'y hind? nararamdaman n~g
may sak?t n~g carcinoma na siya'y mayroon nito, cung d? cung malubha na,
iyan ang cadahilana't wal? n~g magaw? ang m~ga cirujano. Ang caraniwang
dinadapuan n~g c?ncer, carcinoma, ay ang m~ga taong bayan at hindi ang
taga bukid; at lalong madalas sa babae cay sa lalak?. Sa suso ? sa
bahay-bata madal?s dum?p? cung sa babae. Ang sak?t na "cancer" ay
tinatawag na "Noli me tangere," na ang cahuluga'y "Howag acong salan~g?n
nino man;" sapagca't cung laplapin at hindi macuhang maal?s na lahat at
may matirang cahi't gagahanip man lamang ay nananag-ul? at lalong
lumalacas ang paglaganap, tulad sa inuulbusang halaman, dam? ? cahoy na
lalong lum?lacas ang paglag?, at pagcacagayo'y lalong nadadal? ang
pagcamatay n~g may sakit.--P.H.P.

[4] Tinatawag na civilizaci?n ang caliwanagan n~g isip dah?l sa
pag-aaral n~g m~ga bago't bagong dunong. Nagpasimula ang tinatawag na
"civilizaci?n moderna," ? bagong civilizaci?n, n~g icalabinglimang
siglo, at nacatulong na totoo na bagay na ito ang pagc?tuclas n~g
limbagan.--P.H.P.




=NOLI ME TANGERE=


=I.=

=ISANG PAGCACAPISAN.=


Nag-anyaya n~g pagpapacain nang is?ng hapunan, n~g magt?tapos ang
Octubre, si Guinoong Santiago de los Santos, na lalong nakikilala n~g
bayan sa pamag?t na Capitang Tiago, anyayang bag? man niy?n lamang
hapong iy?n canyang inihay?g, laban sa dati niyang caugal?an, gay?n ma'y
siyang dahil na n~g lah?t n~g m~ga usap-usapan sa Binund?c, sa iba't
ibang m~ga nayon at hanggang sa loob n~g Mayn?l?. N~g panah?ng yao'y
lumalagay si Capitang Tiagong is?ng lalaking siyang lalong maguilas, at
talastas n~g ang canyang bahay at ang canyang kinamulatang bayan ay
hind? nags?sara n~g pint? canino man, liban na lamang sa m~ga calacal ?
sa an? mang isip na bago ? pan~gah?s.

Cawan~gis n~g kisl?p n~g lint?c ang cadal?an n~g pagcalaganap n~g bal?t?
sa daigdigan n~g m~ga d?p?, m~ga lan~gaw ? m~ga "colado"[5], na kinapal
n~g Dios sa canyang wal?ng hanggang cabaitan, at canyang pinararami n~g
boong pag-irog sa Mayn?l?. Nan~gagsihanap ang ib? nang "bet?n" sa
canil?ng zapatos, m~ga bot?n at corbata naman ang ib?, n~guni't sil?ng
lah?t ay nan~gag iisip cung paano cay? ang mabuting paraang bating
lalong wal?ng cakim?ang gagawin sa may bahay, upang papaniwal?in ang
macacakitang sila'y malalaon n~g caibigan, ? cung magcatao'y humin~g?
pang tawad na hind? nacadal?ng maaga.

Guinaw? ang anyaya sa paghapong it? sa is?ng bahay sa daang Anloague, at
yamang hind? namin natatand?an ang canyang bilang (n?mero), aming
s?saysayin ang canyang any? upang makilala n~gay?n, sacali't hind? pa
iguiniguib? n~g m~ga lind?l. Hind? cam? naniniwalang ipinaguib? ang
bahay na iyon n~g may-ar?, sa pagca't sa ganitong gawa'y ang
namamahala'y ang Dios ? ang Naturaleza[6], na tumanggap din sa ating
Gobierno n~g pakikipagcayar? upang gaw?n ang maraming bagay.--Ang bahay
na iyo'y may calakhan din, tulad sa maraming nakikita sa m~ga lupa?ng
it?; natatay? sa pampang n~g ilog na san~g? n~g ilog Pasig, na cung
tawaguin n~g iba'y "r?a" (ilat) n~g Binund?c, at gum?ganap, na gaya rin
n~g lah?t n~g ilog sa Mayn?l?, n~g maraming capacan-ang pagcapaliguan,
agus?n n~g dum?, labahan, pinan~gin~gisd?an, daanan n~g bangcang
nagd?dala n~g sarisaring bagay, at cung magcabihir? pa'y cucun?n n~g
tubig na inum?n, cung minamagal?ng n~g tagaiguib na ins?c[7]. Dapat
halata?ng sa lubh?ng kinakailan~gang gamit na it? n~g nayong ang dami
n~g calacal at t?ong nagpaparoo't parito'y nacatutulig, sa layong halos
may sanglibong metro'y bahagy? na lamang nagcaroon n~g isang tul?y na
cahoy, na sa anim na bowa'y sir? ang cabil?ng panig at ang cabil? nama'y
hind? maraanan sa n?lalabi n~g taon, na ano pa't ang m~ga cabayo, cung
panah?ng tag-init, canilang sinasamantala ang gayong hind? nagbabagong
any?, upang mul? roo'y lumucs? sa tubig, na ikinagugulat n~g nalilibang
na t?ong may camatayang sa loob n~g coche ay nacacatulog ? nagdidilidili
n~g m~ga paglag? n~g panah?n.

May cabab?an ang bahay na sinasabi namin, at hind? totoong magaling ang
pagcac?any?; cung hind? napagmasdang mabuti n~g "arquitectong"[8]
namatnugot sa paggaw? ? ang bagay na ito'y cagagaw?n n~g m~ga lind?l at
m~ga bagy?, sino ma'y walang macapagsasabi n~g tucoy. Is?ng malapad na
hagdanang ma'y cacapit?ng culay verde, at nalalatagan n~g alfombra sa
mumunting panig ang siyang daanan mul? sa silong ? macapasoc n~g
pintuang nalalatagan n~g "azulejos"[9] hanggang sa cabahay?n, na ang
linalacara'y napapag-itanan n~g m~ga maceta[1 ] at ?lagaan n~g m~ga
bulaclac na nacalagay sa "pedestal"[11] na lozang gaw? sa China, na may
sarisaring culay at may m~ga dibujong hind? mapaglirip.

Yamang walang bantay-pint? ? alilang humin~g? ? magtanong n~g "billete"
? sulat na anyaya, tayo'y pumanhic, ?oh icaw na bumabasa sa akin, catoto
? caaway! sacali't naaakit icaw n~g tugtog n~g orquesta, n~g ilaw ? n~g
macahulug?ng "clin-clan" n~g m~ga pingga't cubiertos[12] at ibig mong
mapanood cung paano ang m~ga pigu?ng doon sa Perla n~g Casilan~ganan.
Cung sa aking caibig?n lamang at sa aking sariling caguinhawahan, hind?
cat? p?pagalin sa pagsasaysay n~g calagayan n~g bahay; n~guni't lubh?ng
mahalag? ito, palibhasa'y ang caraniwan sa m~ga may camatayang gaya
natin ay tulad sa pawican: hinahalagahan at hinihirang tayo alinsunod sa
ating talucab ? tinatahanang bahay; dahil dito't sa iba pang m~ga any?
n~g asal, cawan~gis n~ga n~g m~ga pawican ang m~ga may camatayan sa
Filipinas.--Cung pumanhic tayo'y agad nating mar?rating ang is?ng
malowang na tahanang cung tawaguin doo'y "caida"[13], ayaw?n cung bakit,
na n~g gabing ito'y guinagamit na "comedor"[14] at tuloy sal?n n~g
orquesta. Sa guitna'y may is?ng mahabang mesa, na nahihiyasan n~g marami
at mahahalagang pamuti, na tila mandin cumikindat sa "colado," taglay
ang catamistamisang m~ga pan~gac?, at nagbabal? sa matatacuting
binibini, sa walang malay na dalaga, n~g dalawang nacaiinip na oras sa
casamah?n n~g m~ga hind? cakilala, na ang pananalita't m~ga pakikikiusap
ay ang caraniwa'y totoong cacaiba. Nam?mucod n~g di ano lamang sa m~ga
ganitong handang sa mundo'y nauucol, ang sumasapader na m~ga cuadrong
tungcol sa religi?n, gaya bag? n~g "Ang Purgatorio", "Ang Infierno,"
"Ang hul?ng Paghuhucom", "Ang pagcamat?y n~g banal," "Ang pagcamat?y n~g
macasalanan," at sa duyo'y naliliguid nang is?ng marin~gal at maganda?g
"marco" na anyong "Renacimiento"[15] na gaw? ni Ar?valo, ang is?ng
mabuting ayos at malapad na "lienzo" na doo'y napapanood ang dalawang
matandang babae. Ganit? ang saysay n~g doo'y titic: "Nuestra Se?ora de
la Paz y Buen Viaje, na sinasamba sa Antipolo, sa ilalim n~g anyong
babaeng magpapalimos, dinadalaw sa canyang pagcacasak?t ang banal at
bantog na si Capitana In?s"[16]. Tunay mang ang pagcacapinta'y hind?
nagpapakilala n~g "arte" at cabutihang lumikh?, datapowa't nagsasaysay
naman n~g caraniwang mamalas: ang babaeng may sak?t ay tila na bangcay
na nab?buloc, dahil sa culay dilaw at azul n~g canyang mukh?; ang m~ga
vaso't iba pang m~ga casangcapan, iyang maraming m~ga natitipong bagay
bagay sa mahabang pagcacasak?t ay doo'y lubhang mabuti ang pagcacasip?,
na ano pa't napapanood pat? n~g lin?laman. Sa panonood n~g m~ga
calagayang iyong umaakit sa pagcacagana sa pagcain at nag?udyoc n~g ucol
sa paglas?p n~g masasar?p na bagay bagay, marahil acalain n~g il?ng may
masam?ng isipan ang may-ar? n~g bahay, na napagkikilalang magal?ng ang
calooban n~g halos lah?t n~g m~ga magsisiup? sa mesa, at n~g huwag
nam?ng m?halatang totoo ang canyang panucal?, nagsabit sa qu?zame n~g
maririk?t na l?mparang gaw? sa China, m~ga jaulang wal?ng ibon, m~ga
bolang cristal na may azogueng may culay pul?, verde at azul, m~ga
halamang pangb?ting lant? na, m~ga tuy?ng isd?ng botete na hinipa't n~g
bumint?g, at iba pa, at ang lah?t n~g ito'y nac?culong sa may dacong
?log n~g maiinam na m~ga arcong cahoy, na ang anyo'y alan~gang huguis
europeo't alan~gang huguis ins?c, at may n?tatanaw nam?ng is?ng
"azoteang"[17] may m~ga balag at m~ga "glorietang"[18] bahagy? na
naliliwanagan n~g m~ga maliliit na farol na papel na may sarisaring
culay.

Nasasalas ang man~gagsisicain, sa guitn? n~g lubh?ng malalak?ng m~ga
salam?n at na n~gagn?ningning na m~ga ara?a[19]: at doon sa ibabaw n~g
is?ng tarimang[2 ] pino[21] ay may is?ng mainam na "piano de cola"[22],
na ang halaga'y camal?cmal?c, at lal? n~g mahalag? n~g gab?ng it?, sa
pagca't sino ma'y walang tum?tugtog. Doo'y may is?ng larawang "al
?leo"[23] n~g is?ng lalaking makisig, nacafrac, un?t, matuw?d, timb?ng
na tulad sa bast?ng may borlas na tagl?y sa m~ga matitig?s na daliring
pusp?s n~g m~ga sins?ng: wari'y sinasabi n~g larawan:

--?Ehem! ?masd?n niny? cung gaano carami ang suot co at aco'y hind?
tumatawa!

Magagand? ang m~ga casangcapan, baga man marahil ay hind? maguinhawahang
gamitin at nacasasam? pa sa catawan: hind? n~g? ang icaiilag sa sak?t
n~g cany?ng m~ga inaanyayahan ang naiisip n~g may-ar?, cung d? ang
sariling pagmamarik?t.--?Tunay at cakilakilabot na bagay ang
pag-iilagu?n, datapowa't cay? nam?'y umu?p? sa m~ga sill?ng gaw?ng
Europa, at hind? palaguing macac?tagp? cay? n~g gany?n!--it? marahil ang
sinasabi niya sa canil?.

Halos pun? n~g tao ang salas: hiwal?y ang m~ga lalaki sa m~ga babae,
tulad sa m~ga sambahang cat?lico at sa m~ga sinagoga[24]. Ang m~ga babae
ay il?ng m~ga dalagang ang iba'y filipina at ang iba'y espa?ola:
bin?bucsan nila ang bib?g upang piguilin ang is?ng hic?b; n~guni't
pagdaca'y tin?tacpan nil? n~g canil?ng m~ga abanico; bahagy? na
nan~gagbubulun~gan n~g il?ng m~ga pananalit?; an? mang pag-uusap na
ipinags?sumalang pasimul?n, pagdaca'y naluluoy sa il?ng put?l-put?l na
s?bi; catulad niy?ng m~ga in~gay na n?ririn~gig cung gab? sa is?ng
bahay, m~ga in~gay na gaw? n~g m~ga dag? at n~g m~ga butik?. ?Bac? cay?
naman ang m~ga larawan n~g m~ga iba't ibang m~ga "Nuestra Se?ora"[25] na
nagsabit sa m~ga pader ang siyang ninilit sa m~ga dalagang iyong huwag
umim?c at magpacahinh?ng lub?s, ? dito'y talagang natatan~g? ang m~ga
babae?

Ang tan~ging sumasalubong sa pagdat?ng n~g m~ga guinoong babae ay is?ng
babaeng matandang pinsan ni capit?n Tiago, mukhang mabait at hind?
magaling magwicang castil?. Ang pinacaubod n~g cany?ng pagpapakitang
loob at pakikipagcapuwa tao'y wal? cung ang d? mag-alay sa m~ga espa?ola
n~g tabaco at hits?, at magpahal?c n~g canyang cam?y sa m~ga filipina,
na ano pa't walang pinag-ibh?n sa m~ga fraile. Sa cawacasa'y nayamot ang
ab?ng matandang babae, caya't sinamantala niya ang paglagap?c n~g isang
pinggang nabasag upang lumab?s na dalidal? at nagbububulong:

--?Jesus! ?Hintay cay?, m~ga indigno[26]!

At hind? na mul?ng sumip?t.

Tungcol sa m~ga lalaki'y nan~gagcacain~ga'y n~g caunt?. Umaaticabong
nan~gagsasalitaan ang il?ng m~ga cadete[27]; n~guni't mahihin? ang
voces, sa isa sa m~ga s?loc at manacanacang tinitingnan nila at
itinuturo n~g dalir? ang il?ng m~ga taong na sa salas, at silasila'y
nan~gagtatawanang ga inililihim n~g hindi naman; ang bilang capalit
nama'y ang dalawang extrangero[28] na capow? nacaput? n~g pananamit,
nan~gacatalicod cam?y at d? um?imic ay nan~gagpaparoo't paritong
malalak? ang hacbang sa magcabicabilang dulo n~g salas, tulad sa
guin?gaw? n~g m~ga naglalacbay-dagat sa "cubierta"[29] n~g is?ng
sasacy?n. Ang masaya't mahalag?ng salit?a'y na sa isang pulut?ng na ang
bumubuo'y dalawang fraile, dalawang paisano[3 ] at is?ng militar na
canilang naliliguid ang is?ng maliit na mesang kinalalagyan n~g m~ga
botella n~g alac at m~ga biscocho ingl?s[31].

Ang militar ay isang matandang teniente, matangc?d, mabalasic ang
pagmumukh?, na ano pa't anaki'y isang Duque de Alba[32] na napag-iwan sa
escalafon[33] n~g Guardia Civil[34]. Bahagy? na siya nags?salita,
datapuwa't matig?s at maicl? ang pananalit?.--Ang is? sa m~ga fraile'y
isang dominicong bata pa, magand?, malinis at maningning, na tulad sa
canyang salam?n sa matang nacacabit sa tangc?y na guint?, maaga ang
pagca ugaling matand?: siya ang cura sa Binund?c at n~g m~ga nacaraang
tao'y naguing catedr?tico[35] sa San Juan de Letran[36]. Siya'y balitang
"dial?ctico"[37], caya n~ga't n~g m~ga panahong iy?ng nan~gan~gahas pa
ang m~ga anac ni Guzmang[38] makipagsumag sa paligsahan n~g catalasan
n~g ?sip sa m~ga "seglar"[39], hind? macuhang malit? siya ? mahuli
cailan man n~g magal?ng na "argumentador"[4 ] na si B. de Luna[41];
itinutulad siya n~g m~ga "distingo"[42] ni Fr. Sibyla sa m?n~gin~gisdang
ibig humuli n~g igat sa pamamag-itan n~g s?l?. Hind? nagsas?lit? ang
dominico at tila mandin pinacatitimbang ang canyang m~ga pananalit?.

Baligt?d ang is? nam?ng fraile, na franciscano, totoong masalit? at lal?
n~g ma?nam magcucump?s. Bag? man sumusun~gaw na ang m~ga uban sa canyang
balb?s, wari'y nananatili ang l?cas n~g canyang malus?g na
pan~gan~gataw?n. Ang mukh? niyang magand? ang tabas, ang canyang m~ga
pagtin~ging nacal?laguim, ang cany?ng malalapad na m~ga pan~g? at
bat?bot na pan~gan~gatawan ay nagbibigay any? sa cany?ng is?ng patricio
romanong[43] nagbal?t cay?, at cahi't hind? sinasadya'y iny?ng
m?gugunit? yaong tatlong monjeng[44] sinasabi ni Heine[45] sa cany?ng
"Dioses en el destierro"[46], na nagdaraang namamangc? pagcahating gabi
sa isang dagatan doon sa Tyrol,[47] cung "equinoccio"[48] n~g
Septiembre, at sa tuwing dumaraa'y inil?lagay n~g abang m?mamangca ang
is?ng salap?ng p?lac, malam?g na cawan~gis n~g "hielo," na siyang sa
canya'y pumupuspos n~g panglulum?. Datapuwa't si Fray D?maso'y hind?
mahiwagang gaya nil?; siya'y masay?, at cung pabug-al bug-al ang cany?ng
voces sa pananalit?, tulad sa isang taong cailan ma'y hindi
naaalang-alang, palibhasa'y ipinal?lagay na banal at wal? n~g g?galing
pa sa cany?ng sinasabi, kinacatcat ang sacl?p n~g gay?ng ugal? n~g
cany?ng t?wang masay? at buc?s, at hangang sa napipilitan cang sa
canya'y ipatawad ang pagpapakita n~g m~ga paang wal?ng calcet?n at m~ga
bint?ng mabalah?bo, na icakikita n~g maraming pagcabuhay n~g is?ng
Mendicta sa m~ga feria sa Kiap?.

Ang isa sa m~ga paisano'y isang taong malingguit, mait?m ang balb?s at
wal?ng ?kinatat?n~g? cung d? ang il?ng, na sa calakh?'y masasabing hind?
cany?; ang is?, nama'y isang binatang culay guint? ang buh?c, na tila
bagong dat?ng dito sa Filipinas: it? ang masilacb?ng
pinakikipagmatuwiranan n~g franciscano.

--Makikita rin niny?--ang sabi n~g franciscano--pagca p? cay?'y n?tirang
il?ng bowan dito, cay?'y maniniw?l? sa aking sinasabi: ?ib? ang mamahala
n~g bayan n~g Madrid at ib?, ang m?tira sa Filipinas!

--N~guni't....

--Ac?, sa halimb?w?--ang patuloy na pananalit? ni Fr. D?maso, na lalong
itinaas ang voces at n~g d? na macaim?c ang canyang causap--aco'y
mayroon na ritong dalawampo at tatlong ta?ng saguing at
"morisqueta"[49], macapagsasabi aco n~g mapapaniwal?an tungc?l sa bagay
na iyan. How?g cay?ng tumutol sa akin n~g alinsunod sa m~ga carunun~gan
at sa mabubuting pananalit?, nakikilala co ang "indio"[5 ]. Acalain
ninyong mul? n~g aco'y dumat?ng sa lupa?ng ito'y aco'y iniucol na sa
isang bayang maliit n~ga, n~guni't totoong d?mog sa pagsasaca. Hind? co
pa nauunawang magal?ng ang wicang tagalog, gayon ma'y kin?cumpisal co na
ang m~ga babae[51] at nagcacawatasan cam?, at lubh?ng pinaca?big nila
aco, na ano pa't n~g macaraan ang tatl?ng ta?n, n~g aco'y ilipat sa
ib?ng b?yang lalong malak?, na wal?ng namamah?l? dahil sa pagcamat?y n~g
curang "indio" roon, nan~gagsipanan~gis ang lahat n~g babae, pinuspos
ac? n~g m~ga hand?g, inihatid nila acong may casamang m?sica....

--Datapowa't iya'y nagpapakilala lamang....

--?Hint?y cay?! ?hintay cay?! ?howag naman sana cay?ng napacanin~gas!
Ang humalili sa akin ay hind? totoong nagtagal na gaya co, at n~g siya'y
umal?s ay lal? n~g marami ang naghat?d, lalo n~g marami ang umiy?c at
lalo n~g mainam ang m?sica, gay?ng siya'y lal? n~g mainam mam?l? at
pinataas pa ang m~ga "derechos n~g parroquia"[52], hangang sa halos
nag-ibayo ang lak?.

--N~guni't itutulot niny? sa aking....

--Hind? lamang iyan, n?tira aco sa bayang San Diegong dalawampong ta?n,
may il?ng bow?n lamang n~gayong aking.... iniwan (dito'y nagpakitang
tila masam? ang loob). Hind? maicacait sa akin nino mang dalawampong
tao'y mahigu?t cay sa catatag?n upang makilala ang isang bayan. May anim
na libo ang dami n~g taong namamayan sa San Diego, at bawa't tagaroo'y
nakikilala co, na parang siya'y aking ipinan~ganac at pinasuso:
nalalaman co cung al?n ang m~ga lisyang caasalan nito, cung an? ang
pinan~gan~gailan~gan niyon, cung sino ang nan~gin~gibig sa bawa't
dalaga, cung ano anong m~ga pagcadupilas ang nangyari sa babaeng it?,
cung sino ang tunay na am? n~g batang inianac, at iba pa; palibhasa'y
kinucumpisal co ang calahatlahatang taong-bayan; nan~gag-iin~gat n~g
mainam sila sa canicanil?ng catungculan. Magsabi cung nagsisinun~galing
aco si Santiagong siyang may ar? nitong bahay; doo'y marami siyang m~ga
lup? at doon cam? nagu?ng magcaibigan. N~gayo'y makikita niny? cung an?
ang "indio"; n~g aco'y umal?s, bahagya na ac? inihatid n~g ilang m~ga
matatand?ng babae at il?ng "hermano" tercero[53], ?gay?ng n?tira aco
roong dalawampong ta?n!

N~guni't hind? co mapagc?r? cung an? ang cabagay?n n~g inyong m~ga
sinabi sa pagcaca?lis n~g "estanco n~g tabaco"[54]--ang sagot n~g may
mapul?ng buh?c na causap, na canyang sinamantala ang sandaling
pagcatiguil dahil sa pag-inom n~g franciscano n~g isang copita n~g
Jerez[55].

Sa pangguiguilalas n~g d? an? lamang ni Fr. D?maso ay caunt? nang
mabitiwan nito ang copa. Sandal?ng tinitigan ang binata at:

--?Paano? ?paano?--ang sinabi pagcatapos n~g boong
pagtatac?.--Datapowa't ?mangyayari bagang hind? ninyo mapagwar? iyang
cas?ng liwanag n~g ?law? ?Hind? ba niny? nakikita, an?c n~g Dios, na ang
lahat n~g ito'y nagpapatibay na totoo, na pawang cahalin~g?n ang m~ga
pagbabagong utos na guin?gaw? n~g m~ga min?stro?

N~gayo'y ang may pul?ng buh?c naman ang natigagal, lalong ikinunot n~g
teniente ang canyang m~ga kilay, iguinagalaw ang ulo n~g taong bulilit
na parang ipinahahalat? niyang bin?bigyan niyang catuwiran ? hindi si
Fray D?maso. Nagcasiya na lamang ang dominico sa pagtalic?d sa canilang
lahat halos.

--?Inaacal? bag? niny? ...?--ang sa cawacasa'y nagawang tan?ng n~g boong
catimpian n~g bin?t?, na tin?titigan n~g boong pagtatac? ang fraile.

--?Na cung inaacal? co? ?Sinasampalatayanan cong gaya n~g pagsampalataya
sa Evangelio[56]! ?Napaca "indolente"[57] ang "indio"!

--?Ah! ipatawad po ninyong salabatin co ang inyong pananalit?--anang
binat?, na idinahan ang voces at inilap?t n~g caunt? ang canyang upuan;
sinabi po ninyo ang isang salit? na totoong nacaakit sa aking
magdilidili. ?Tunay n~ga cayang catutub? n~g m~ga dalisay na tagarito
ang pagca "indolente," ? nangyayari ang sinasabi n~g isang maglalacb?y
na taga ibang lupain, na tin?tacpan natin n~g pagca indolenteng ito ang
ating sariling pagca indolente, ang pagc?huli natin sa pagsulong sa m~ga
carunun~gan at ang ating paraan n~g pamamahala sa lupa?ng nasasacupan?
Ang sinabi niya'y ucol sa m~ga ibang lupa?ng sac?p, na ang m~ga
nananahan doo'y pawang sa lah? ring iyan!...

--?Oh?! ?M~ga cainguitan! ?Itanong p? ninyo cay guinoong Laruja na
nacakik?lala rin sa lupa?ng it?; itanong ninyo sa canya cung may m~ga
catulad ang camangman~gan at ang pagca "indolente" n~g indio!

--Tunay n~ga--ang sag?t nam?n n~g bulil?t na lalaking siyang
binangguit--?hind? po cay? macacakita sa alin mang panig n~g daigd?g n~g
h?higuit pa sa pagca indolente n~g indio, sa alin mang panig n~g
daigd?g!

--?Ni iba pang lalong napacasama n~g asal na pinagcaratihan, ni iba pang
lalong hind? marunong cumilala n~g utang na loob!

--?At n~g ibang lalong masam? ang t?r?!

Nagpasimul? ang binatang mapul? ang buh?c n~g pagpapalin~gaplin~gap sa
magcabicabil? n~g boong pag-aalap-ap.

--M~ga guinoo--ang sinabing marahan--tila mandin tayo'y na sa bahay n~g
isang "indio". Ang m~ga guinoong dalagang iyan....

--?Bah! huwag cay?ng napaca magugunigunihin! Hind? ipinalalagay ni
Santiagong siya'y "indio," buc?d sa roo'y hind? siya nah?harap, at....
?cahi't n?haharap man siya! Iya'y m~ga cahalin~g?n n~g m~ga b?gong
dating. Hayaan ninyong macaraan ang ilang bowan; magbabago cay?ng isip?n
pagca cayo'y nacapagmalim?t sa maraming m~ga fiesta at "bailujan"[58],
nacatulog sa m~ga catre at nacacain n~g maraming "tinola".

--Tinatawag po ba ninyong tinola ang bun~gang cahoy na cahawig n~g
"loto"[59] na ... ganyan ... nacapagmamalimutin sa m~ga tao?

--?Ano bang loto ni loteria!--ang sagot ni p?r? D?masong
nagt?tawa;--nagsasalit? cay? n~g m~ga cahalin~g?n. Ang tinola ay ang
pinaghalong inah?ng manoc at sac? ?po. ?Buhat pa cail?n dumating cay??

--Apat na araw--ang sagot n~g binatang ga namumuh? na.

--?Naparito ba cayong may catungculan?

--Hindi p?; naparito ac? sa aking sariling gugol upang mapagkilala co
ang lupa?ng it?.

--?Aba, napacatan~g? namang ibon!--ang saysay ni Fr. D?maso, na siya'y
minamasdan n~g boong pagtatac?--?Pumarito sa sariling gugol at sa m~ga
cahalin~g?n lamang! ?Cacaib? nam?ng totoo! ?Ganyang caraming m~ga libro
... sucat na ang magcaroon n~g dalawang d?ling noo[6 ].... Sa ganya'y
maraming sumulat n~g m~ga dak?lang libro! ?Sucat na ang magcaroon n~g
dalawang daling noo....

--Sinasabi n~g "cagalanggalang po ninyo"[61] ("Vuestra reverencia"),
p?r? D?maso--ang biglang isinalabat n~g dominico na pinutol ang
salitaan--na cayo'y nanah?ng dalawampong ta?n sa bayang San Diego at
cayo umalis doon.... ?hind? p? ba kinal?lugdan n~g inyong cagalan~gan
ang bayang iyon?

Biglang nawal? ang catowaan ni Fr. D?maso at tumiguil n~g pagtataw? sa
tan?ng na itong ang anyo'y totoong parang walang an? man at hind?
sin?sady?.

Nagpatuloy n~g pananalit? ang dominico n~g anaki'y lalong nagw?walang
bah?l?:

--Marahil n~ga'y nacapagpipighati ang iwan ang is?ng bayang kin?tahanang
dalawampong ta?n at napagkikilalang tulad sa h?bitong suot. Sa gan?ng
akin lamang naman, dinaramdam cong iwan ang Camil?ng, gay?ng iilang
buwan ac?ng n?tira roon ... n~guni't ya?'y guinaw? n~g m~ga p?n? sa
icagagaling n~g Capisanan ... at sa ic?gagaling co nam?n.

Noon lamang n~g gab?ng iy?n, tila totoong natilihan si Fr. D?maso. Di
caguinsaguinsa'y pinacabigyanbigyan n~g sunt?c ang palun~g?n n~g cam?y
n~g cany?ng sill?n, humin~ga n~g malac?s at nagsalit?:

--?O may Religi?n ? wala! sa macatuid baga'y ?? ang m~ga cura'y may
calay?an ? wal?! ?Napapahamac ang lupang it?, na sa capahamac?n!

At s?c? mul?ng sumunt?c.

--?Hindi!--ang sag?t na paan~gil at galit, at saca biglang nagpatinghig?
n~g boong lac?s sa hilig?n n~g sill?n.

Sa pagc?mangh? n~g nan~gasasalas ay nan~gagtin~ginan sa pulut?ng na
iy?n: itinungh?y n~g dominico ang cany?ng ulo upang tingn?n niya si p?ri
D?maso sa ilalim n~g cany?ng salam?n sa mata. Tumiguil na sandali ang
dalaw?ng extranjerong nan~gagpapasial, nan~gagtin~ginan, ipinakitang
sagl?t ang canil?ng m~ga pan~gil; at pagdaca'y ipinagpatuloy uli ang
canil?ng pagpaparoo't parito.

--?Masam? ang loob dahil?ng hind? niny? binigy?n n~g Reverencia
(Cagalang-galang)!--ang ibinul?ng sa tain~ga n~g binatang mapul? ang
buh?c ni guinoong Laruja.

--?An? p? b?, ang ibig sabihin n~g "cagalanggalang" niny? (Vuestra
Reverencia)? ?an? ang sa inyo'y nangyayari?--ang m~ga tan?ng n~g
dominico at n~g teniente, na iba't ib? ang taas n~g voces.

--?Cay? dumar?ting dito ang lubh?ng maraming m~ga sacun?! ?Tinatangk?lik
n~g m~ga pin?n? ang m~ga "hereje"[62] laban sa m~ga "ministro" n~g
Dios[63]! ang ipinagpatuloy n~g franciscano na ipinagtutum?as ang
cany?ng malulusog ? na m~ga panunt?c.

--?An? p? ba ang ibig niny?ng sabihin?--ang mul?ng itinan?ng n~g abot
n~g kilay na teniente na any?ng titindig.

--?Na cung an? ang ?big cong sab?hin?--ang inulit ni Fr. D?maso, na
lalong inilac?s ang voces at humar?p sa teniente.--?Sinasabi co ang ibig
cong sabihin! Ac?, ang ibig cong sabihi'y pagca itinatapon n~g cura sa
cany?ng libin~gan ang bangc?y n~g is?ng "hereje," sino man, cahi ma't
ang h?r? ay wal?ng catuwirang makial?m, at lal? n~g wal?ng catuwirang
macapagparusa. ?At n~gayo'y ang is?ng "generalito"[64], ang is?ng
generalito Calamidad[65]...!

--?P?r?, ang cany?ng Carilag?n[66] (ang maril?g bag?ng Gobernador
General) ay Vice-Real Patrono[67],--ang sigaw n~g teniente na nagtind?g.

--?An? bang Carilag?n ? Vice-Real Patrono[68] man!--ang sag?t n~g
franciscanong nagtind?g din.--Cung nangyari it? sa ib?ng panaho'y
kinaladc?d sana siy? n~g pabab? sa hagdanan, tulad n~g minsa'y guinaw?
n~g m~ga Capisanan n~g m~ga fraile sa pus?ng na Gobernador
Bustamante[69]. ?Ang m~ga panah?ng iy?n ang tunay na panah?n n~g
pananampalataya!

--Ipinauunaw? co sa iny? na di co maitutulot ... Ang "Canyang
Carilag?n," (? ang maril?g na Gobernador General) ang pinacacataw?n n~g
Cany?ng Macapangyarihan, ang H?r?[7 ].

--?An? bang h?r? ? cung Roque[71] man! Sa gan?ng amin ay wal?ng ib?ng
h?r? cung d? ang tunay[72]....

--?Tiguil!--ang sig?w n~g tenienteng nagbabal? at wari'y mandin ay
nag-uutos sa cany?ng m~ga sundalo;--?? iny?ng pagsisisihan ang lah?t
niny?ng sinabi ? b?cas din ay magb?bigay sabi ac? sa Canyang
Carilag?n!...

--?Lacad na cay? n~gay?n din, lacad na cay?!--ang sag?t n~g boong
paglib?c ni Fr. D?maso, na lumap?t sa tenienteng nacasunt?c ang
cam?y.--?Acal? ba ninyo't may suot ac?ng h?bito'y wal? ac?ng ...? ?Lacad
na cayo't ipahih?ram co pa sa iny? ang aking coche!

Naoow? ang salitaan sa catawatawang any?. Ang cagalin~gang palad ay
nakialam ang dominico.--?M~ga guinoo!--ang sabi niy?ng taglay ang any?ng
may capangyarihan at iy?ng voces na nagdaraan sa il?ng na totoong
nababagay sa m~ga fraile;--huwag sana niny?ng papaglig?wligaw?n ang m~ga
bagay, at howag nam?n cay?ng hum?nap n~g m~ga paglapastan~gan sa wal?ng
makikita cay?. Dapat nating ibuc?d sa m~ga pananalit? ni Fr. D?maso ang
m~ga pananalit? n~g tao sa m~ga pananalit? n~g sacerdote. Ang m~ga
pananalit? n~g sacerdote, sa cany?ng pagcasacerdote, "per se"[73], ay
hind? macasasak?t n~g loob canino man, sa pagca't mul? sa lub?s n~g
catotohanan. Sa m~ga pananalit? n~g tao, ay dapat gaw?n ang is? pa
manding pagbabahagui: ang m~ga sinasabing "ab irato"[74], ang m~ga
sinabing "exore"[75], datapuwa't hind? "in corde"[76], at ang sinasabing
"in corde". Ang m~ga sinasabing "in corde" lamang ang macasasak?t n~g
loob: sacali't dating tinatagl?y n~g "in meate"[77] sa is?ng
cadahilanan, ? cung nasabi lamang "per accidens"[78], sa pagcac?initan
n~g salit?an, cung mayroong....

--?N~guni't aco'y "por accidens" at "por mi"[79] ay nalalaman co ang
m~ga cadahilanan, p?ri Sibyla!--ang isinalabat n~g militar, na nakikita
niy?ng siya'y nabibilot n~g gay?ng caraming m~ga pag tatan~gitan~gi, at
nan~gan~ganib siy?ng cung mapapatuloy ay siy? pa ang lal?bas na may
casalanan.--Nalalaman co ang m~ga cadahilanan at papagtatan~giin n~g
"cagalan~gan p? ninyo" (papagtatan~gitan~giin p? ninyo). Sa panah?ng
wala si p?ri D?maso sa San Diego ay inilib?ng n~g coadjutor[8 ] ang
bangc?y n~g is?ng t?ong totoong carapatdapat ...; op?, totoong
carapatdapat; siya'y mac?ilan cong n?capanayam, at tum?loy ac? sa
cany?ng bahay. Na siya'y hindi nan~gumpis?l cailan man, at iy?n bag?'y
?an?? Ac? ma'y hindi rin nan~gun~gumpis?l, n~guni't sabihing
nagpacamat?y, iya'y is?ng casinun~galin~gan, is?ng paratang. Is?ng t?ong
gaya niy?ng may is?ng an?c na lalaking kinabubuhusan n~g boong pag-irog
at m~ga pag-asa, is?ng t?ong may pananampalataya sa Dios, na nacacaal?m
n~g canyang m~ga catungculang dapat ganap?n sa pamamayan, is?ng t?ong
mapagmah?l sa capurih?n at hindi sumisinsay sa catuwiran, ang gany?ng
tao'y hind? nagp?pacamatay. Ito'y sinasabi co, at hind? co sinasabi ang
m~ga ib?ng aking iniisip, at kilanl?ng utang na loob sa akin n~g
"cagalan~gan" p? niny?.

At tinalicd?n ang franciscano at nagpatuloy n~g pananalit?:

--N~g magc?gayo'y n~g magbalic ang curang it? sa bayan, pagcatapos na
maalipust? ang coadjutor, ang guinawa'y ipinahucay ang bangc?y na iy?n,
ipinadala sa lab?s n~g libin~gan, upang iba?n hindi co maalaman cung
saan. Sa caruwagan nang bayang San Diego'y hindi tumutol; tunay n~ga't
iilan lamang ang nacaalam, walang camag-anac ang nasir?, at na sa Europa
ang canyang bugt?ng na an?c; n~guni't nabalitaan n~g Gobernador General, at
palibhasa'y t?ong may dalisay na p?s?, ay hinin~gi ang caparusah?n ...
at inilipat si p?ri D?maso sa lalong magaling na bayan. It? n~g? lamang
ang nangyari. N~gayo'y gaw?n n~g "iny? pong cagalan~g?n" ang
pagtatan~gitan~gi.

At pagca sabi nit?'y lumay? sa pulut?ng na iy?n.

--Din?ramdam cong hind? co sin?sadya'y n?banguit co ang is?ng bagay na
totoong mapan~ganib ani p?r? Sibylang may pighat?.--Datapuwa't cung sa
cawacasa'y nakinabang naman cay? sa pagpapal?t-bayan....

--?An? bang pakikinaban~gin! ?At ang naw?wal? sa m~ga paglipat ... at
ang m~ga papel ... at ang m~ga ... at ang lah?t n~g m~ga
n?liligw?n?--ang isinalabat na halos nauut?l ni Fr. D?maso na hindi
macapagpiguil n~g galit.

Untiunting nanag-?li ang capisanang iy?n sa dating catahimican.

Nan~gagsidat?ng ang ib? pang m~ga tao, caacb?y ang is?ng matand?ng
castil?ng pil?y, matam?s at maba?t ang pagmumukh?, nacaacay sa b?sig n~g
is?ng matand?ng babaeng filipinang pun? n~g cul?t ang buh?c, may m~ga
pint? ang mukh? at nacasuot europea.

Sila'y sinalubong n~g bating catoto n~g naroroong pulut?ng, at
nan~gagsiup? sa tab? n~g ating m~ga cakilala ang Doctor De Espada?a at
ang guinoong asawa niyang "doctora" na si Do?a Victorina. Doo'y
napapanood ang il?ng m~ga "periodista"[81] at m~ga "almacenero"[82] na
nan~gagpaparoo't parito at wal?ng maalamang gaw?n.

--N~guni't ?masasabi p? ba ninyo sa akin, guinoong Laruja, cung an?ng
tao cay? ang may ar? n~g bahay?--ang tan?ng n~g binatang mapul? ang
buh?c.--Aco'y hind? pa naipapakilala sa cany?[83].

--Ang sabihana'y umal?s daw, ac? ma'y hindi co pa siy? nakikita.

--?Dito'y hind? cailan~ganang m~ga pagpapakilala!--ang isinab?d ni Fr.
D?maso,--Si Santiago'y is?ng t?ong maba?t.

--Isang t?ong hindi nac?tuclas n~g p?lvor?--ang idinugtong ni Laruja.

--?Cay? p? nam?n, guinoong Laruja!--ang sinabi sa malambing na pagsisi
ni Do?a Victorinang nag-aabanico.--?Paano p? bang matutuclasan pa n~g
abang iy?n ang p?lvora, ay alinsunod sa sabi'y natuclasan na ito n~g
m~ga ins?c na malaong panah?n na?

[Larawan:.....Ang Doctor De Espada?a at ang canyang guinoong asawa ang
"Doctora" Do?a Victorina ...--Imp. de M Fern?ndez, Paz 447, Sta. Cruz.]

--?Nang m~ga ins?c? ?Nasisir? b? ang isip ninyo?--ang sabi ni Fr.
D?maso,--?Tumah?n n~g? cay?! ?Ang nac?tuclas n~g paggaw? n~g p?lvora'y
isang franciscano, is? sa aming samahan, Fr. Hind? co maalaman Savalls,
n~g siglong ... ?icapit?!

--?Isang franciscano! Marahil nagu?ng misionero sa China, ang p?r?
Savalls na iyan--ang itinutol n~g guinoong babae na hind? ipinatatalo
n~g gayongayon lamang ang canyang m~ga isipan.

--Marahil Schwartz[84] ang ibig p? ninyong sabihin, guinoong babae--ang
itinug?n nam?n ni Fr. Sibyla, na hind? man lamang siya tin?tingnan.

--Hind? co maalaman; sinabi ni Fr. D?masong Savalls: wal? ac?ng guinaw?
cung d? inulit co lamang ang canyang sinalit?.

--?Magal?ng! Savalls ? Chev?s, ?eh an? n~gayon? ?Hind? dahil sa is?ng
letra ay siya'y maguiguing ins?c!--ang mul?ng sinaysay na nay?yamot ang
franciscano.

--At n~g icalabing-apat na siglo at hind? n~g icapit?--ang idinugt?ng
n~g dominico, na ang anyo'y parang sin?sala ang camal?an at n~g
pasakitan ang capalaluan niyong is?ng fraile.

--?Mabuti, datapuwa't hind? sa paglalabis cumulang n~g is?ng siglo'y
siya'y maguiguing dominico na!

--?Ab?, howag p? sanang magalit ang cagalan~g?n p? ninyo!--ani p?r?
Sibylang n~gum?n~git?.--Lalong magal?ng cung siya ang nac?tuclas n~g
paggaw? n~g p?lvora, sa pagca't sa gayo'y naibsan na niya sa
pagcacapagod sa gay?ng bagay ang canyang m~ga capat?d.

--?At sinasabi p? ninyo, p?r? Sibyla, na nangyari ang bagay na iy?n n~g
icalab?ng apat na siglo?--ang tan?ng na malak? ang nais na macatal?s ni
Do?a Victorina--?n~g hind? pa ? n~g macapagcataw?ng tao na si Cristo?

Pinalad ang tin?tanong na pumasoc sa salas ang dalawang guinoo.


TALABABA:

[5] _Colado_, ang taong hindi inaanyayaha'y cusang dum?dalo sa isang
pigu?ng. Maraming di ano lamang sa ma?~ga bayanbayan, at lalonglalo na
dito sa Maynil?, ang ma?~ga taong di nating calah?, na hind? man
inaanyayahan ay nagdudumal?ng dumal? sa man~ga pigu?ng nang man~ga
filipino, na canilang tinatawag _na indio_, at ang man~ga taong yaong di
natin calah? ang siyang tinatawag ni Rizal na man~ga _colado_ sa
pigu?ng.--P.H.P.

[6] Ang catutubong mahusay at d? nagbabagong calacar?n n~g m~ga linikh?
n~g Dios--P.H.P.

[7] Nang panah?ng sulatin ni Rizal ang Noli me tangere ay hindi pa
umaagos dito sa Maynila ang tubig na inum?ng nanggagaling sa ilog San
Mateo at Marikina. Talastas nang madla, na ang guinugol sa pagpapaagos
na ito ay ang ipinamanang salapi, upang iucol sa ganitong bagay, ni D.
Francisco Carriedo, castilang nagu?ng magistrado sa Real Audiencia nang
una. ?Salamat sa is?ng cast?l?, sa is?ng hind? nating cal?h? ay
nagcaroon ang Mayn?l? n~g tubig na totoong kinacailan~gan sa pamumuhay!
Maraming mayayamang filipinong bago mamatay ay nagpapamana n~g maraming
salap? at mahahalag?ng cayamanan sa m~ga fraile ? sa m~ga monja,
datapowa't hind? nan~gababalinong magpamana n~g an? mang iguiguinhawa ?
magagamit sa pamumuhay n~g canil?ng m~ga cababayan. Wal? rin ac?ng
nalalamang nagaw?ng hand?g sa m~ga filipino ang m~ga fraile na
macacatulad n~g pamana n~g dakilang si Carriedo; gay?ng dahil sa m~ga
filipino cay? yumaman at nagu?ng macapangyarihan ang m~ga fraileng
iyan.--?Culang palad na Filipinas!--Nang di pa umaagos ang tubig na
inum?ng sinabi na ay sa ilog Pasig ? sa man~ga ib?ng nacaliliguid sa
Maynil? umiiguib nang inum?n at ib? pang cagamitan sa bahay, sacali't
ang bahay walang _algibe_ ? tipun?n n~g tubig sa ul?n.--P.H.P.

[8] Ang namamatnugot sa paggaw? n~g an? man edificio. Tinatawag na
edificio ang bahay, palacio, simbahan, camalig at iba pa.--P.H.P.

[9] Ang ladrillong parang pinggan ang pagcacayar?.--P.H.P.

[1 ] Ang "maceta" ay wicang castil? na ang cahuluga'y ang lalagy?n n~g
lup? na pinagtatamnan n~g m~ga halamang guin?gawang pangpamuti, sa
macatuwid ay mal? ang tawag na "macetas" sa halaman.--P.H.P.

[11] Patun~g?n n~g m~ga "maceta" ? p?tirican n~g haligue ? ano mang
bagay.--P.H.P.

[12] Ang capisanan n~g guinagamit sa pagcaing cuchara, cuchillo, tenedor
at iba pa.--P.H.P.

[13] Ang sabing "caida" ay w?cang castil?, na ang cahuluga'y ang
pagcahulog, pagc?lagpac, pagc?rap? pagcatimbuang, ? ang kinahuhulugan ?
ang lal?y n~g ano mang bagay; datapuwa't dito sa Filipinas, ayawan cung
anong dahil, tinatawag na "caida" n~g m~ga castil? at n~g m~ga lahing
castila ang macapanh?c n~g b?hay.--P.H.P.

[14] Ang panig n~g bahay na pinagl?lagy?n n~g mesang cacan?n.--P.H.P.

[15] Mul?ng pan~gan~ganac. Ang panahong nagpasimul? nang calaghatian
nang Siglo XV, na napucaw sa man~ga taong tub? sa dacong calunuran n~g
Sandaigdigan ang masilacbong pagsisiyasat nang m~ga maririkit na
guinag?w? sa una nang m~ga griego at nang m~ga latino--P.H.P.

[16] Batal?ng bat?, na ang caraniwa'y baldosa ang tungtun~gan.--P.H.P.

[17] Sa convento n~g Antipolo ay may isang cuadrong catulad nit?.--J.R.

[18] Is?ng pabil?g na parang culuong na ang caraniwa'y pinagagapan~gan
n~g m~ga halaman.--P.H.P.

[19] Ang ilawang san~gasan~ga na ibinibiting may m~ga pamuting m~ga
cristal na nagkikislapan.--P.H.P.

[2 ] Is?ng papatun~gang cahoy, na catulad n~g papag na mabab? ang
any?.--P.H.P.

[21] Cahoy na caraniwang tawaguin n~g tagalog na "Palo-China." Ang cahoy
na ito'y caraniwan sa Europa at Am?rica. Sumisibol din sa Benguet, dito
sa Filipinas, dahil sa malam?g ang sin~gaw roon.--P.H.P.

[22] Natuclas?n ang paggaw? n~g "piano" n~g siglo XIII at siyang naguing
cahalili n~g "clavicordio" at n~g "espineta." Alinsunod sa any? at lak?
ay tinatawag na piano de mesa, piano de cola, piano de media cola, piano
vertical, piano diagonal at iba pa. Ang piano de cola'y nacahigang
parang mesa, na sa is?ng dulo'y malapad at sa cabil?ng dulo'y makitid at
is? sa m~ga lalong mah?l ang halag?.--P.H.P.

[23] Tinatawag na larawang "al ?leo," (retrato al ?leo) ang larawang
ipin?pinta sa pamamag-itan n~g m~ga culay ? pinturang tinunaw sa
lan~gis.--P.H.P.

[24] Sambahan n~g m~ga jud?o.--P.H.P.

[25] Caraniwang tinatawag na Nuestra Se?ora ang an? mang larawan ni
Guinoong Santa Mar?a, na halos may d? mabilang na pamag?t: Nuestra
Se?ora del Carmen, cung may m~ga escapulario sa camay; Nuestra Se?ora
del Rosario, cung may tan~gang cuint?s; Nuestra Se?ora de la Correa,
cung nacabigk?s n~g bal?t, Nuestra Se?ora de Turumba, Nuestra Se?ora de
Salambaw at iba pang lubh?ng napacarami.--P.H.P.

[26] "Hind? carapatdapat" ang cahulug?n n~g sabing "indigno," salitang
caraniwang sabihin n~g m~ga nacacastil?an.--P.H.P.

[27] Tinatawag na cadete ang nag-aaral sa is?ng colegiong doo'y
itinut?r? ang m~ga bagaybagay na nauucol maalaman n~g is?ng militar.

[28] Taga ib?ng l?p?, sa macatuwid ay hind? taga Filipinas ang cahulug?n
n~g sabing "extranjero." Gayon ma'y d? caraniwang tawaguing "extranjero"
ang ins?c, ang cast?l?, ang turco, ang japon?s, ang bombay, ang colombo
at ib? pa; sila'y tinatawag ditong ins?c, cast?l?, "turkiano," jap?n,
bombay, colombo. Tinatawag lamang "extranjero" ang ingl?s, alem?n,
franc?s, suizo at ib? pa, sa pagca't iniuucol lamang ang sabing
"extranjero" sa m~ga man~gan~galacal na may malalaking puhunan.--P.H.P.

[29] Ang bub?ng na tabl? n~g m~ga sasacy?n.

[3 ] Tinatawag na "paisano" n~g m~ga sundalo ang hind? militar.--P.H.P.

[31] Caraniwang tinatawag na "biscuit" ang biscochong na sa m~ga
maliliit na latang nanggagaling sa Inglaterra. Tinatawag dito sa ating
"biscocho" ang m~ga malulut?ng na tinapay, gaya n~g tinatawag na
"biscocho y ca?a" at "biscocho y dulce," at ang tunay na biscocho'y
tinatawag na "sopas" n~g m~ga d? nacaaal?m n~g wicang cast?l?. N~gayo'y
gum?gaw? na rito sa atin n~g masasar?p na biscochong hind? sab?l sa m~ga
nanggagaling sa Inglaterra, ang _La Perla_ ni G.J.E. Monroy, ang _La
Fortuna_ ni G. Claro Ong at ib? pa. Carapatdapat papurihan ang m~ga
cababayang it?ng nagl?ligtas sa Filipinas na bomobow?s sa m~ga taga
ib?ng lupa?n sa pagbil? n~g m~ga bagay na dito'y nag?gaw?.--P.H.P.

[32] Maran~gal na general ni C?rlos V at ni Felipe II. Siya ang
nagtagump?y sa panghihimagsic n~g Paises Bajos at nacalupig sa
Fort.--P.H.P.

[33] Ang tala?n n~g m~ga oficial at m~ga p?n? sa m~ga hucb?.

[34] Ang may catungculang umusig sa masasamang tao at man~gasiw? sa
capanatag?n n~g m~ga bayanbayan. N~g panah?n n~g Gobierno n~g Espa?a'y
may dalawang bagay na Guardia Civil dito sa Filipinas: "Guardia Civil"
ang pan~galan n~g m~ga na sa bayanbayan n~g m~ga lalawigan, at "Guardia
Civil Veterana" ang na sa ciudad n~g Mayn?l?.--Pawang m~ga filipino ang
m~ga sundalo n~g Guardia Civil at n~g Guardia Civil Veterana, at m~ga
cast?l? ang m~ga oficial at ang m~ga p?n?. Manac?nac?ng nagcacaroon n~g
alferez at tenienteng m~ga filipino. Ang nahalili n~gayon sa Guardia
Civil ay ang Polic?a Insular, na tinatawag ding Polic?a Constabularia,
at sa Guardia Civil Veterana ay ang Polic?a Metropolitana na pawang
americano at ang Polic?a Municipal na pawang filipino. Bucod sa Guardia
Civil at Veterana'y may m~ga Cuadrillero pa na pawang filipino ang m~ga
sundalo at pinun?, na ang caraniwa'y fusil na walang cabuluh?n at
talib?ng ang m~ga sandata. N~g m~ga hul?ng ta?n n~g Gobierno n~g
castila'y nagcaroon sa Mayn?l? n~g m~ga tinatawag na "Guardia
Municipal," na ang dalang sandata'y revolver at sable. Sa macatuw?d ang
m~ga namamahal? n~g catahimican n~g m~ga namamayan, n~g m~ga hul?ng
panah?n n~g m~ga castil?, dito sa Mayn?l?'y ang Guardia Civil Veterana,
ang Guardia Municipal at ang Cuadrillero, at sa m~ga lalawiga'y ang
Guardia Civil at ang Cuadrillero, buc?d sa Polic?a Secreta na itinatag
dito sa Mayn?l?, hind? co matandaan cung n~g ta?ng 1894 ? 1895.--P.H.P.

[35] Ang nagtutur? sa paaralan.--P.H.P.

[36] Colegio ? paaralang m~ga fraileng dominico ang may-ar? at sil? rin
ang nan~gagtutur?.

[37] Tinatawag na "dial?ctico" ang gumagamit n~g dial?ctica. Ang
"dial?ctica'y" ang carunun~gang ucol sa pag iisip-?sip at ang m~ga
pinanununtunang land?s sa bagay na it?.--P.H.P.

[38] Si Santo Domingo de Guzman ang nagtatag n~g capisanan n~g m~ga
fraileng dominico cay? sila'y tinatawag na m~ga an?c ni Guzman.--P.H.P.

[39] Ang nananatili sa pakikipanayam sa sangcataohan; ang hind?
sacerdote.

[4 ] Ang nagp?palagay n~g m~ga pal?isipang dapat sagutin at tutulan sa
pan~gan~gatowiran n~g catalo.

[41] Ito'y ang balitang si G. Benedicto de Luna, marunong na abogadong
filipino.

[42] Ang pagtatan~g? at pagbubucod n~g pinagmamatuwirang an? man.

[43] Ang m~ga inan?c ? iniap? n~g m~ga unang senador sa Roma.

[44] M~ga fraile.

[45] Si Enrique Heine ay bant?g na poeta at cr?tico alem?n. Sumulat sa
wicang alem?n. Ipinan~gan?c n~g 1796 at namat?y n~g 1856.

[46] Ang m~ga dios sa pinagtapunan.

[47] Ang Tyrol ay is?ng magand?ng panig n~g Suiza at Baviera at is? sa
m~ga lalawigan n~g Austria-Hungr?a. May siyam na raang libong tao ang
namamayan doon.

[48] Tinatawag na equinoccio ang pagcacais? n~g h?b? n~g araw at n~g
gab?. Nagcacaequinoccio pagpapasimul? n~g signo Aries at pagpapasimul?
nam?n n~g signo Libra. May equinoccio n~g tag-araw, mul? sa 2  hanggang
21 n~g Marzo, at may equinoccio n~g tag-ulan, mul? sa 22 hanggang 23 n~g
Septiembre.

[49] Halos tal?s n~g lah?t n~g fipinong ang cahulug?n n~g "morisqueta"
ay canin; n~guni't ang wal? marahil nacacaal?m niyan ay cung saang wic?
nanggaling; sa pagca't ang sabing morisqueta'y hind? wicang castil?,
hind? tagalog, hind? lat?n, hind? ins?c at iba pa. ?Ang m~ga fraile cay?
ang nagtatag n~g salitang iyan?

[5 ] Sinabi co na sa sa is? sa m~ga paunaw? sa Buhay ni Rizal na sa
pasimul? n~g librong it? na ang sabing "indio" ay wicang castil? na ang
cahuluga'y t?b? ? inian?c sa India. Ang Filipinas ay m~ga pul?ng na sa
panig n~g libut?ng tinatawag na "Ocean?a," at ang India ay na sa panig
n~g libut?ng tinatawag na Asia. Ang tawag na indio n~g m~ga fraile, n~g
m~ga castil? at n~g m~ga lahing put? sa m~ga t?b? sa Filipinas ay is?ng
pag-alimura at pagcuty? sa m~ga lahing caymanggui. Caacb?y n~g sabing
indio ang cahulugang tam?d, wal?ng damdamin, han~gal, dugong mab?b?,
cutad na ?sip, ugaling pan~git, wal?ng cahihiyan at iba pang lalong m~ga
casamasam?an. Sacs? nit?ng m~ga sabi co ang m~ga sinulat n~g m~ga
fraile't castil? tungcol sa Filipinas. N~guni't ang lalong nacat?tawa'y
ang m~ga t?ong t?b? rin dito sa Filipinas, na dahil sa maput? ang
canil?ng bal?t ay tumatawag sa capow? tagritong caymangui n~g indio ...
?M~ga dukhang damdamin!--P.H.P.

[51] Ito'y lub?s na catotohanan. Ang sumusulat nito'y nacapan~gumpisal
n~g panah?ng cabataan pa sa is?ng fraileng palibhasa'y bahagy? n~g
macawatas n~g wicang tagalog, ipinipilit na ang casalanang ikinucumpisal
ay sabihin n~g nan~gun~gumpisal sa m~ga salit?ng cahalayhalay at
magagaang na sa Diccionariong wicang castil? at wicang tagalog na
sinulat n~g canil?ng capow? fraile.--P.H.P.

[52] Ang m~ga sinisin~g?l sa binyag, casal, tawag, lib?ng, campana,
ciriales at iba pa.

[53] Ang caraniwang tinatawag na "manong" ? "manang", galing sa salitang
"hermano", "hermana". May dalawang bagay na manong, ang manong na
franciscano ? franciscana at manong na dominico ? dominicana.

[54] Dating estancado ang tabaco dito sa Filipinas. Ang Gobierno n~g
Espa?a ay siyang nam?mil? n~g tabacong dahon sa m~ga magsasac? sa m~ga
bayang may pahintulot na magtan?m n~g tabaco, ang Gobierno ang
nagpapadal? dito sa Mayn?l? siya ang nagpapagawa n~g tabaco at
cigarrillo at siya rin ang nagbibil?. Sino ma'y walang nacabibil? n~g
tabacong dahon cung d? ang Gobierno at sino ma'y walang nacapagbibil?
n~g tabacong dahon, n~g tabacong yar? at n~g cigarrillo cung d? ang
Gobierno. Sa m~ga bayang may pahintulot na magtan?m n~g tabaco'y may
m~ga cagawad ang Gobierno, na siyang nan~gan~gatawa't n~g gumal?ng ang
tan?m na tabaco at mag-ani n~g marami. Ang Gobiernong mamimili ay siya
ring nagh?halaga n~g tabacong dahong canyang bin?bili. N~g ta?ng 1883 ay
inal?s dito sa Filipinas n~g Gobierno n~g Espa?a ang estanco n~g tabaco
at binigyang calayaan ang lahat na macapagtan?m at macapagbil? n~g
tabacong dahon, tabacong yar? ? cigarrillo, at ang inihalili sa estanco
ay iba't ibang bagay na pagpapabowis sa m~ga tagarito.--P.H.P.

[55] Alac na Jerez, na nanggagaling sa uvas na inaani sa bayang Jerez de
la Frontera, na sacop n~g lalawigang Cadiz, caharian n~g Espa?a. Ang
bayang iyo'y mayaman, nasa tab? n~g ilog Guadalete at may 62,  9 ang
nananahang tao.--P.H.P.

[56] Tinatawag na Evangelio ang m~ga sinulat ni San Mateo, San Lucas,
San Marcos at San Juan. Ang m~ga sinulat n~g apat na Santong it?, na d?
iba cung d? ang casaysayan n~g m~ga ipinan~garal at buhay ni Jesucristo,
ang siyang pinagpapatuunan n~g m~ga utos at palatuntunan n~g Iglesia
Cat?lica Apost?lica Romana, n~g Iglesia Cism?tica sa Rusia at sa Grecia,
n~g Iglesia Protestante at n~g Iglesia Filipina Independiente.--P.H.P.

[57] Ang cahulugan n~g sabing indolente ay ang t?ong hind? napupucaw ang
loob sa m~ga bagay na sa iba'y nacasakit. Ang walang malasakit sa ano
man, ang mabagal, ang tam?d.

[58] "Bailujan," galing sa sabing "baile," say?w. Ang baile ay wicang
castil?. Ang "bailuhan" ay hind? guinagamit n~g m~ga fraile at n~g m~ga
castil? dito sa Filipinas cung d? ang sabing "baile" pagca ang sayawan
ay sa bahay n~g capow? cast?l?, at "bailujan" pagca ang sayawan ay sa
bahay n~g m~ga filipino. Sa maicl?ng sabi, ang cahulugan n~g "bailujan"
ay say?w na carapatdapat cutya?n, cataw?taw?, wal?ng cahusayan.

[59] Ang "loto" ay is?ng cahoy sa Africa. Anang m~ga poeta, ang taga
ibang lupa?ng macacain daw n~g bun~ga n~g "loto" ay nacalilimot sa
canyang kinamulatang bayan.

[6 ] Sa macatuwid baga'y sucat na ang magcaroon n~g caunting pag-iisip.

[61] Caugalian sa m~ga castilang hind? "usted" (cay? p?) na guinagamit
sa caraniwan, cung d? "Vuestra Reverencia" ? "Vuesarevencia" (sa
cagalanggalang p? ninyo) ang siyang ibinibigay na galang sa m~ga fraile
sa pakikipag-usap sa canila.

[62] Ipinan~gun~gusap n~g "ereje," sa pagca't sa wicang castila'y hindi
isinasama ang h sa pagbasa. Tinatawag na "hereje" ang cristianong
sum?salansang ? hindi sumasampalataya sa m~ga pinasasampalatayanan n~g
Iglesia Cat?lica Apost?lica Romana.--P.H.P.

[63] Ang kin?catawan n~g Dios.

[64] Maliit na general; sa macatuw?d baga'y wal?ng halagang general.

[65] Maliit na general Capansanan.

[66] "Su excelencia" sa wicang castila, paunl?c na tawag sa Capitan
General at sa iba pa n~g m~ga castila.--P.H.P.

[67] Pan~galawa n~g Real Patrono. Tinatawag na Real Patrono n~g Iglesia
Cat?lica Romana ang Har? sa Espa?a. Haring tagatangkilic ang cahulugan
sa wicang tagalog--P.H.P.

[68] Hind? ac? nas?silong cahi't siya'y pan~galaw? man n~g har?--ang
ibig sabihin ni P?ri D?maso.--P.H.P.

[69] Mul? sa ta?ng 1717 hangang 1719 ay nagu?ng Gobernador General sa
Filipinas si Don Fernando Bustamante. Sa pagca't cany?ng napagun?w? ang
malaking m~ga pagnanacaw sa pamamanihal? n~g salap? n~g Har?, minag?l?ng
niya ang magtatag n~g m~ga b?gong utos sa pamamahal? n~g salap? n~g
calahat?n. Pinasimul?n niy?ng kinul?ng sa bilangguan ang m~ga taong
pinaghihinal?an; sila'y cany?ng pinag-usig sa har?p n~g m~ga tribunal.
Gal?t na gal?t cay Bustamante ang m~ga may matataas na catungculang sa
ganito'y nan~gagsipan~ganib na mapahamac, at sa gay?ng cahigpita'y hind?
nan~gabihasa cail?n man. Sa pagc?'t nabalit?an ni Bustamante ang
panucalang manghimagsic laban sa cany?ng capangyariha't pamamah?l?, at
tinatangk?lic n~g m~ga fraile sa canil?ng m~ga simbahan ang lalong m~ga
kilal?ng mahihigp?t niy?ng m~ga caaway, naglathal? siy? n~g pagtawag sa
lah?t n~g m~ga lalaking may mahigu?t na lab?ng apat na ta?n upang
man~gagsipanig sa hucb?ng magsasanggal?ng sa capangyarihan n~g Har?.
Dinin~g?g n~g bayan ang pag tawag na iy?n, at n?tatag ang isang hucb?
n~g m~ga cusang pumasoc sa pagsusundalo. Nan~gagsifirma ang Arzobispo at
il?ng m~ga abogado sa is?ng casulatang doo'y itinututol na wal?ng
capangyarihan at wal?ng catowiran daw si Bustamante na ipag-utos ang
pagpapabilang? sa notariong si Osejo, na tumacb? at nagtag? sa simbahang
Catedral: dahil dito'y ipinag-utos n~g Gobernador General na dacp?n at
ibilangg? ang arzobispo at gayon din ang m~ga abogadong cainal?m sa
gayong panucalang catacsilan.--Pinanggalin~gan ang m~ga
pagpapabilanggong it? n~g iba't ibang m~ga caguluhan, at sa tacot n~g
m~ga fraileng bac? s?la nam?n ang pag-usiguin, minagal?ng nil? ang sil?
ang mamatnugot sa m~ga lum?labag sa capangyarihan n~g
Gobernador.--Lumab?s sa m~ga simbahan ang m~ga nagtatag? roon, nagdal?
n~g m~ga sandata, at n~g macasanib na sa canil? ang il?ng m~ga tagarito,
lumacad sil?'t ang tinun~go'y ang palacio n~g Gobernador, na n~g
panah?ng iy?'y na sa taguilirang ilaya n~g tinatawag n~gay?ng Plaza ni
William McKinley. Nan~gun~guna sa paglacad ang m~ga fraile na may m~ga
hawac na Santo Cristo sa canil?ng m~ga cam?y. Nang maalaman ni
Bustamante ang gay?ng panghihimagsic, ipinag-utos sa cany?ng m~ga
guardiang baril?n ang m~ga nanghihimagsic na iy?n; datapuwa't hind?
sumun?d sa cany?ng utos ang m~ga sundalo, at n~g dumating ang m~ga
nanghihimagsic sa tap?t n~g palacio, isinuc? nil? ang canil?ng m~ga
sandata sa har?p n~g pagca dam?t sacerdote n~g m~ga fraileng n?n~gagta?s
ang m~ga camay na may hawac na m~ga Santo Cristo at m~ga larawan n~g
Santo. Pinabayaan din n~g m~ga sundalong alabardero na sil?'y macapasoc.
Lumab?s ang cahabaghabag na si Bustamanteng may sandatang hawac, at
sinalubong sa hagdanan ang m~ga nanghihimagsic. Hinandulong siy? n~g
m~ga nanghihimagsic at sa sandali lamang ay may sugat na siy?ng malubha.
Dumal? sa cany? ang canyang an?c na lalaki, at it? nama'y ag?d binaril
at nasugatan n~g b?la. Kinaladcad n~g m~ga nanghihimagsic ang canilang
Gobernador na naghihin~gal? hanggang sa is?ng bilangguang na sa silong
n~g Audiencia, at doon siya namat?y n~g magtatakip silim n~g hapon n~g
araw ring iyong ica 11 n~g Octubre n~g 1719; ipinagca?t sa cany? ang
lah?t n~g saclolo at hindi siy? binigy?n n~g is? mang lamang vasong
tubig. Kinaladc?d nam?n ang an?c n~g Gobernador General sa talian n~g
m~ga cabayo sa palacio, at doon siya namat?y n~g hapon ding iy?n, at
ipinagc?it sa cany?ng macaguib?c ang sino man manggagamot at itinanggu?
sa cany? ang lahat n~g bagay na saclolo. Ang m~ga nanghimagsic na
pinamunuan n~g m~ga fraileng pumupuri at nagpapaunlac sa m~ga pumat?y sa
Gobernador at sa cany?ng an?c ay nan~gagsitun~go sa c?ta n~g Santiago at
doo'y kinuha at pinawal?n ang arzobispo, na pagdaca'y siy?, ang nagatang
sa sarili n~g catungculang pagca Gobernador General sa Sangcapuluang
it?. Hindi nagcam?t parusa cailan man ang m~ga cakilakilabot na
katampalasanang ito.--Sinipi sa "Censo de las Islas Filipinas" n~g 19 3,
tomo I, p?gina 342--P.H.P.

[7 ] "Su Majestad el Rey" sa wicang castil?. Masasabing: "ang
Macapangyarihan Har?."

[71] Sa matuwid bag?'y hindi niya pinahahalagahan ang taong sinasabi n~g
Teniente.

[72] Aayaw kilalanin n~g m~ga fraile si Alfonso XII, na n~g panahong
sinasabi sa "Noli me tangere" ay s?yang hari sa Espa?a, cung di si
C?rlos de Borb?n na naghahan~gad na siy?ng maghari sa m~ga castil?.
Dahil sa paghahan~g?d na ito'y silasila ring m~ga castil? ang
nan~gagsipagbaca, at maraming dug? ang nabuhos. Ang unang nacabaca n~g
reina Cristina at n~g reina Isabel II ay si C?rlos de Borb?n, capatid ni
Fernando VII; isinalin niy? pagcatapos ang tinatawag niyang catuwiran sa
Corona n~g Espa?a sa cany?ng an?c na si C?rlos Luis, na nagpamagat n~g
Conde de Montemolin at haring C?rlos VI, na siyang muling nagsabog n~g
caligaligan, dug? at m~ga capahamacan sa Espa?a, sa isang manin~gas na
pagbabaca at n~g siy?'y matalo'y omowi sa Trieste at doon namat?y n~g
1861.

Humalili cay C?rlos Luis ang canyang capat?d na si Juan Borb?n, n~guni't
wal? it?ng nagaw?ng may cahulug?n.

Ang an?c ni Juang nagn~gan~galang C?rlos at nagpamag?t n~g haring C?rlos
VII ang siyang nagpatuloy n~g pagbabaca, sa udy?c at tulong n~g m~ga
fraile at macafraile. Pinasimul?n ang icatlong pagbabaca sa Espa?ang
m~ga capowa castila rin ang nagpatayan, n~g 8 n~g Abril n~g 1872. N~g
panahong iy?'y maraming totoong salapi ang ipinadal?ng galing sa
Filipinas na hand?g n~g m~ga fraile cay C?rlos, datapuwa't wala ring
kinahinatnan ang pagpupumilit nit?, n~g m~ga fraile at n~g m~ga
macafraile, cung d? magsabog n~g dugong calahi at papaghirapin n~g di
ano lamang ang Espa?a. Natapos ang pagbabaca roon n~g 27 n~g Febrero n~g
1876, araw na ibinalic ni C?rlos sa Francia. Ang pinacamabuti sa m~ga
general nito'y si Zumalac?rregui at si Cabrera. Cumilala at sumuco si
Cabrera sa haring Alfonso XII n~g ta?ng 1895. Cung pamagat?n si Don
C?rlos n~g m~ga castila'y "C?rlos Chapa."

Marahil ibiguin n~g m~ga bumabasang maalaman cung ano ang dahil n~g
pagbabacang ito, na nagpasimula n~g 2 n~g Octubre n~g 1833 at nagtap?s
n~g 27 n~g Febrero 1876, at aking sasabihin sa maicling salit?:

Bago pa lamang nacacawal? ang Espa?a sa capangyarihan n~g m~ga franc?s,
ay nagpasimul? na ang pan?cal? n~g m~ga fraile at n~g m~ga macafraileng
papanumbalikin doon ang pagtatatag ul? n~g "absolutismo"; sa macatuwid
baga'y ang capangyarihan n~g haring magaw? ang bawa't maibigan, at
manumbalic ang "tribunal n~g Inquisici?n." Hindi pumayag si Fernando VII
sa gay?ng balac, at sa gay?'y kinagalitan siya at minagaling n~g m~ga
fraileng sa cany?'y mahalili ang cany?ng capatid na si C?rlos Mar?a
Isidro de Borb?n, na nan~gacong cung siya ang maguiguing har? ay gagawin
niya bawa't ibiguin n~g Papa at n~g m~ga fraile. Bago namat?y si
Fernando ay gumawa it? n~g testamentong isinasalin niya ang cany?ng
corona sa cany?ng an?c na babaeng si Isabel. N~g mamatay si Fernando VII
n~g 29 Septiembre n~g 1833 ay nahahanda na upang bacahin ang hahaliling
reinang si Isabel II, na sa pagca't musm?s pa noon, ang namamahal? n~g
caharia'y si reina Cristinang nabao cay Fernando VII, at n~g icatl?ng
araw n~g pagcamatay nit?'y pinasimulaan na n~g? ang panggugul? sa Espa?a
ni C?rlos, na tinutulun~gan n~g papa, n~g m~ga fraile, n~g lahat n~g
m~ga p?r? at n~g canilang m~ga cacampi.

N~gay?ng m~ga panah?ng it?'y mahinang mahin? na ang carlismo sa Espa?a,
at sila sila'y nagsisir?an. May nan~gagpapan~galang "integrista" na
siyang nan~gag-iibig n~g "absolutismo" at n~g "inquisici?n," at
"mestizo" ang itinatawag nila sa sumasang ayon sa calagayang dal? n~g
panah?n at ayaw sa "inquisici?n" at sa "absolutismo." N~gayo'y macucur?
na cung bakit aayaw kilalanin n~g m~ga fraileng h?r? nila si Alfonso XII
at si Alfonso XIII man; n~guni't ang sawicain n~ga n~g m~ga castil?'y "?
la fuerza ahorcan" (sapilitan ang pagbitay). Aayaw man sila'y sapilitang
nil?lagoc ang apd?ng hand?g n~g catuwiran at n~g catotohanan.--P.H.P.

[73] Sa cany?ng calagayan ? sa cany?ng sarili.

[74] Sa galit ay nabiglaanan.

[75] Sa bib?g lamang.

[76] Mul? sa p?s?, taimtim sa p?s?.

[77] Na sa pag-iisip.

[78] Sa is?ng pagcacata?n, hindi sinasadya.

[79] Sa pagcacataon at sa gan?ng akin.

[8 ] Ang p?ring catulong n~g cura. N~g panah?n n~g Gobierno n~g Espa?a,
halos ang lahat n~g paring filipino ay pawang coadjutor lamang ang
naaabot na catungculan; bihirang bihir? ang naguiguing cura, at ang
caraniwa'y m~ga fraile ang naguiguiug cura; caya't ang lah?t n~g m~ga
cura halos sa sangcapuluang ito'y pawang m~ga fraile. Aliping mistul?
ang pagpapalagay n~g m~ga curang fraile sa m~ga coadjutor na filipino.
Salamat sa revoluci?ng guinawa n~g Katipunang tatag ni Gat Andr?s
Bonifacio'y nahan~g? ang m~ga paring filipino sa gay?ng caalipinan;
datapuwa't hangg? n~gay?'y wal? is? man lamang sa m~ga paring filipinong
nacacagunitang magpaunl?c cay Gat Andr?s Bonifacio. Cahimanawar? sila'y
man~g?guising sa panah?ng hin?harap. ?Wala n~g carimarimarim na p?song
gaya n~g di marunong tumumb?s sa utang na loob!!!]

[81] Ang sumusulat n~g m~ga inilalathala sa m~ga peri?dico ?
p?mahayagan.

[82] Ang may almacen ? tindahan. Tinatawag ding almacenero ang cat?wala
sa pag-iin~gat n~g m~ga camalig na ligpitan n~g an? man, ? ang is?ng
catungculan sa Gobiernong ganito ang pan~galan.--P.H.P.

[83] Caugal?an n~g m~ga taong may pinag-aralang cung pumapanhic sil? sa
bahay n~g isang hind? cakilala, ang siya'y iharap sa maybahay n~g is?ng
cakilala nit? at sabihing:--"May capurihan po ac?ng ipakikilala sa iny?
si guinoong Fulano."--P.H.P.

[84] Ang monje Bernardo Schwart, alem?n, na siy?ng nac?tuclas n~g
pag-gaw? n~g p?lvora n~g siglo XIV.--P.H.P.




=II.=

=CRISOSTOMO IBARRA=


Hind? magagand? at mabubuting b?his na m~ga dalaga upang pansin?n n~g
lahat, samp? ni Fr. Sibyla; hind? ang c?rilagdilagang Capitan General na
casama ang canyang m~ga ayudante upang maal?s sa pagcatigagal ang
teniente at sumalubong n~g ilang hacb?ng, at si Fr. D?maso'y magu?ng
tila nawal-an n~g d?w?: sila'y wal? cung d? ang "original" n~g larawang
naca frac, na tan~gan sa cam?y ang is?ng binatang luks? ang boong
pananamit.

--?Magandang gab? p?, m~ga guinoo! ?Magandang gab? p? "among"[85]!--ang
unang sinabi ni Capitang Tiago, at cany?ng hinagcan ang m~ga cam?y n~g
m~ga sacerdote, na pawang nacalimot n~g pagbebendicion. Inal?s n~g
dominico ang canyang salam?n sa mata upang mapagmasdan ang bagong dat?ng
na binat? at namumutl? si Fr. D?maso at nangd?didilat ang m~ga mat?.

--?May capurihan ac?ng ipakilala p? sa iny? si Don Cris?stomo Ibarra, na
an?c n~g nasir? cong caibigan!--ang ipinagpatuloy ni Capitang
Tiago.--Bagong galing sa Europa ang guinoong ito, at siya'y aking
sinalubong.

Umalin~gawn~gaw ang pagtatac? n~g m?rin~gig ang pan~galang ito;
nalimutan n~g tenienteng bumat? sa may bahay, lumapit siya sa binat? at
pinagmasdan niya ito, mul? sa paa hanggang ulo. Ito'y nakikipagbatian
n~g m~ga ugaling salit? n~g sandal?ng iyon sa boong pulut?ng; tila
mandin sa canya'y walang bagay na na?iba sa guitn? n~g salas na iyon,
liban na lamang sa canyang pananam?t na it?m. Ang canyang taas na higu?t
sa caraniwan, ang canyang pagmumukh?, ang canyang m~ga k?los ay pawang
naghahalimuyac niyang cabataang mainam na pinagsabay inaralan ang
catawa't c?lolowa. Nababasa sa canyang mukh?ng buc?s at masay? ang
caunt?ng bac?s n~g dugong castil? na naaaninag sa isang magand?ng culay
caymanggui, na mapulapul? sa m~ga pisn~gi, marahil sa pagc?patira niya
sa m~ga bayang malalam?g.

--?Ab?!--ang biglang sinabi sa magal?c na pagtatac?--?ang cura n~g aking
bayan! ?Si par? D?maso: ang matalic na caibigan n~g aking am?!

Nan~gagtin~ginang lahat sa franciscano: ito'y hindi cumilos.

--?Ac? po'y pagpaumanhinan niny?, aco'y nagc?mali!--ang idinugtong ni
Ibarra, na ga nahihiy? na.

--?Hind? ca nagc?mali!--ang sa cawacasa'y naisagot ni Fr. D?maso, na
sir? ang voces.--N~guni't cailan ma'y hind? co nagu?ng caibigang matalic
ang iyong am?.

Untiunting iniurong ni Ibarra ang canyang cam?y na iniacm?ng humawac sa
cam?y ni par? D?maso, at tiningnan niya it? n~g boong pangguiguilalas;
lumin~g?n at ang nakita niya'y ang mabalasic na any? n~g teniente, na
nagpapatuloy n~g pagmamas?d sa canya.

--Bagongtao, ?cay? po b? ang an?c ni Don Rafael Ibarra?

Yumuc?d ang binat?.

Ga tumind?g na sa canyang sill?n si Fr. D?maso at tinitigan ang
teniente.

--?Cahimanawar? dumat?ng cayong malualhat? dito sa inyong lupa?n, at
magtam? naw? p? cay? n~g lalong magandang palad cay sa inyong ama!--ang
sabi n~g militar na nan~gin~ginig ang voces. Siya'y aking nakilala at
n?capanayam, at masasabi cong siya'y isa sa m~ga taong lalong
carapatdapat at lalong may malinis na capurih?n sa Filipinas.

--Guinoo--ang sag?t ni Ibarrang nababagbag ang p?s?--ang inyo pong
pagpuri sa aking am? ay pumapaw? n~g aking m~ga pag-alap-ap tungcol sa
caniyang kinahinatnang palad, na aco, na canyang an?c ay di co pa
napagt?talos.

Napun? n~g l?h? ang m~ga mat? n~g matand?, tumalic?d at umal?s na
dal?d?l?.

Napag-isa ang binata sa guitn? n~g salas; at sa pagca't nawal? ang may
bahay, wal? siyang makitang sa canya'y magpakilala sa m~ga dalaga, na
ang caramiha'y tinitingnan siya n~g may paglin~gap. Nang
macapag-alinlang may il?ng minuto, tinun~go niya ang m~ga dalagang
tagl?y ang calugodlugod na catutubong kilos.

--Itulot ninyo sa aking lacdan~gan co--anya--ang m~ga utos n~g mahigpit
na pakikipagcapwa tao. Pit?ng ta?n na n~gayong umal?s ac? rito sa aking
bayan, at n~gayong aco'y bumal?c ay hindi co mapiguilan ang nasang aco'y
bum?ti sa lalong mahalagang hiyas niya; sa canyang m~ga supl?ng na
babae.

Napilitan ang binatang lumay? roon, sa pagca't sino man sa m~ga dalaga'y
wal?ng nan~gah?s sumagot. Tinun~go niya ang pulut?ng n~g ilang m~ga
guinoong lalaki, na n~g m?masid na siya'y dumarating ay nan~gagcabilog.

M~ga guinoo--anya--may isang caugal?an sa Alemaniang pagca pumaparoon sa
isang capisanan, at walang masumpun~gang sa canya'y magpakilala sa m~ga
ib?; siya ang nagsasabi n~g cany?ng pan~galan at napakikilala, at
sumasagot naman ang m~ga causap n~g sa gay?n ding paraan. It?lot p?
niny? sa akin ang ganit?ng ug?l?; hind? dahil sa ibig cong dito'y
magdal? n~g m~ga asal n~g m~ga tag? ib?ng lupain, sa pagca't totoong
magaganda rin naman ang ating m~ga caugalian, cung d? sa pagca't
napipilitan cong gaw?n ang gayong bagay. Bumati na ac? sa lan~git at sa
m~ga babae n~g aking tinubuang l?p?: n~gayo'y ibig cong bumati naman sa
m~ga cababayan cong lalaki. ?M~ga guinoo, ang pan~galan co'y Juan
Cris?stomo Ibarra at Magsalin!

Sinabi naman sa canya n~g canyang m~ga causap ang canicanilang m~ga
pan~galang humiguit cumulang ang pagca walang cabuluhan, humiguit
cumulang ang pagca hind? nakikilala nino man.

--Ang pan~galan co'y A--?!--ang sinabi't sucat n~g isang binata at
bahagya n~g yumuc?d.

--?Bac? po cay? may capurihan acong makipagsalitaan sa poetang ang m~ga
sinulat ay siy?ng nacapagpanatili n~g marubd?b cong pagsint? sa
kinaguisnan cong bayan? Ibinalit? sa aking hind? na raw po cay?
sumusulat, datapuwa't hind? nila nasabi sa akin ang cadahilanan ...

--?Ang cadahilanan? Sa pagc?'t hind? tinatawag ang dak?lang nin~gas n~g
isip upang ipamalingcahod at magsinun~gal?ng. Pinag-usig sa har?p n~g
huc?m ang isang tao dahil sa inilag?y sa tul? ang isang catotohanang
hindi matututulan. Aco'y pinan~galanang poeta, n~guni hind? aco
tatawaguing ul?l.

--At ?mangyayari po bagang maipaunaw? ninyo cung an? ang catotohanang
yaon?

--Sinabi lamang na ang anac n~g le?n ay le?n din nam?n; cacaunti na't
siya'y ipinatapon sana.

At lumay? sa pulut?ng na iy?n ang binatang may cacaibang asal.

Halos tam?tacbo ang is?ng t?ong masay? ang pagmumukh?, pananamit
filipino ang suot, at may m~ga botones na brillante sa "pechera."
Lumapit cay Ibarra, nakipagcamay sa cany? at nagsalit?:

--?Guinoong Ibarra, hinahan~gad cong m?kilala co p? cay?; caibigan cong
matalic si Capitang Tiago, nakilala co ang iny?ng guinoong am? ...; ang
pan~galan co'y Capitang Tinong, nan?nahan aco sa Tund?ng kin?lalagyan
n~g iny?ng b?hay; inaasahan c?ng pauunlac?n niny? ac? n~g iny?ng
pagdalaw; doon na p? cay? cumain b?cas!

Bih?g na bih?g si Ibarra sa gay?ng calak?ng cagandahang loob:
n~gum?n~git? si Capitang Tinong at kinucuyumos ang m~ga camay.

--?Salamat po!--ang isinag?t n~g boong lug?d.--N~guni't pasasa San Diego
po ac? b?cas ...

--?S?yang! ?Cung gayo'y sac? na, cung cayo'y bumal?c!

--?Hand? na ang pagcain!--ang big?y ?lam n~g is?ng lingcod n~g Caf? "La
Campana." Nagpasimul? n~g pagpasamesa ang panauh?n, bag? man
nagpapamanh?c na totoo ang m~ga babae, lalong lal? na ang m~ga filipina.


TALABABA:

[85] Caraniwan sa catagalugan tawaguing "among" ang par?, marahil sa
tur? rin n~g fraile. Ang sabing "among" ay galing sa "amo," na ang
cahuluga'y "pan~ginoon," at ang tumatawag n~g "amo" ay "alipin." ?Bakit
hindi sila nagpatawag n~g "ama" na siy?ng cahulugan sa wicang tagalog
n~g sabing "padre?" ?Bakit itinutulot n~g m~ga sacerdote na sil?'y
tawaguin "amo?"





=III.=


=ANG HAPUNAN=

_Jele jele bago quiere,_[86]


Tila mand?n totoong lumiligaya si Fr. Sibyla: tahimic na lumalacad at
hind? na n?mamasid sa cany?ng nan~gin~gilis at manip?s na m~ga lab? ang
pagpapawal?ng halag?; hangg?ng sa marapating makipagusap sa pilay na si
doctor De Espada?a, na sum?sagot n~g put?l-put?l na pananalit?, sa
pagc?t siya'y may pagc? ut?l. Cagulatgulat ang sam? n~g loob n~g
franciscano, sinisicaran ang m~ga sillang nacahahadl?ng sa cany?ng
nilalacaran, at hangg?ng sa sinic? ang is?ng cadete. Hind? nagkikikib?
ang teniente; nagsasalita?n n~g masay? ang ib? at canil?ng pinupuri ang
cabutiha't casagan?an n~g haying pagcain. Pinacunot ni Do?a Victorina,
gay?n man, ang cany?ng il?ng; n~guni't caracaraca'y lumin~g?ng malak?
ang g?lit, cawan~gis n~g natapacang ahas: mangyari'y natuntun~gan n~g
teniente ang "cola" n~g cany?ng pananam?t.

--Datapuwa't ?wal? p? b?, cay?ng m~ga mat??--any?.

--Mayroon p?, guinoong babae, at dalaw?ng lal?ng magal?ng cay sa m~ga
mat? niny?; datapowa't pinagm?masdan co p? iyang iny?ng m~ga cul?t n~g
buh?c--ang itinug?n n~g militar na iyong hind? totoong m?pagparay? sa
babae, at sac? lumay?.

Bag? man hind? sinasadya'y capuw? tumun~go ang dalaw?ng fraile sa d?yo ?
ulun?n n~g mesa, marahil sa pagca't siy?ng pinagcaratihan nil? at
nangyari n~g? ang mah?hintay, na tulad sa nan~gagpapan~gagaw sa is?ng
c?tedra[87]: pinupuri sa m~ga pananalit? ang m~ga carapat?n at cata?san
n~g ?sip n~g m~ga capan~gag?w; datapua't pagdaca'y ipinakikilala ang
pabaligtad, at nan~gag-?un~gol at nan~gag-uupasal? cung hind? sil? ang
macapagtam? n~g canil?ng han~g?d.

--?Ucol p? sa iny?, Fr. D?maso!

--?Ucol p? sa iny?, Fr. Sibyla!

--Cayo ang lalong unang cakilala sa bahay na it? ... confesor n~g
nasirang may bahay na babae, ang lalong may gulang, may carapat?n at may
capangyarihan....

--?Matand?ng matanda'y hind? pa naman!--n~guni't cayo p? naman ang cura
nitong bayan!--ang sag?t na matabang ni Fr. D?masong gay?n ma'y hind?
binibitiwan ang silla.

--?Sa pagca't ipinag-uutos p? niny?'y ac?'y sumusunod!--ang iniwac?s ni
Fr. Sibyla.

--?Aco'y hind? nag-uutos!--ang itinutol n~g franciscano--?aco'y hind?
nag-uutos!

Umuup? na sana si Fr. Sibylang hind? pin?pansin ang m~ga pagtutol na
iy?n, n~g macasalubong n~g canyang m~ga mat? ang m~ga mat? n~g teniente.
Ang lalong mataas na oficial sa Filipinas, ayon sa caisip?n n~g m~ga
fraile, ay totoong malak? ang cababaan sa is?ng uldog na tagapagl?t? n~g
pagcain. "Cedant arma tog?"[88], ani Cicer?n sa Senado; "cedant arma
cotae"[89] anang m~ga fraile sa Filipinas. Datapuwa't mapitagan si Fr.
Sibyla, caya't nagsalit?:

--Guinoong teniente, dito'y na sa mundo[9 ] po tayo at wal? sa sambahan;
nararapat po sa inyo ang umup? rito.

Datapuwa't ayon sa any? n~g canyang pananalita'y sa canya rin nauucol
ang upuang iy?n, cahi't na sa mundo. Ang teniente, dahil yat? n~g siya'y
howag magpacagambal?, ? n~g huwag siyang umup? sa guitn? n~g dalaw?ng
fraile, sa maicl?ng pananalita'y sinabing ?yaw siyang umup? roon.

Al?n man sa tatl?ng iyo'y hind? nacaalaala sa may bahay. Nakita ni
Ibarrang nanonood n~g boong gal?c at nacan~git? sa m~ga
pagpapalaman~gang iy?n sa upuan ang may bahay.

--?Bakit p?, Don Santiago! ?hindi p? b? cay? makikisalo sa amin?--ani
Ibarra.

N~guni't sa lahat n~g m~ga upuan ay may m~ga tao na. Hind? cumacain si
L?culo[91] sa bahay ni L?culo.

--?Tumahimic p? cay?! howag cay?ng tumind?g!--ani Capitang Tiago,
casabay n~g pagdid?in sa balicat ni Ibarra. Cay? pa nam?n gum?gaw? ang
pagdiriw?ng na ito'y sa pagpapasalamat sa mah?l na V?rgen sa iny?ng
pagdat?ng. Nagpagaw? ac? n~g "tinola" dahil sa iny?'t marahil malaon n~g
hind? niny? n?titiciman.

Dinal? sa mesa ang is?ng um?asong malaking "fuente"[92]. Pagcatapos
maibul?ng n~g dominico ang "Bened?cte"[93] na halos wal? sino mang
natutong sumagot, nagpasimul? n~g pamamahagui n~g laman n~g fuenteng
iyon. N~guni't ayawan cung sa is?ng pagcalib?ng ? iba cay?ng bagay,
tumam? cay p?r? D?maso ang is?ng pinggang sa guitn? n~g maraming ?po at
sab?w ay lum?lan~goy ang is?ng hub?d na l?ig at is?ng matig?s na pacp?c
n~g inah?ng man?c, samantalang cumacain ang ib? n~g m~ga hit? at dibd?b,
lalong lal? na si Ibarra, na nagcapalad mapatam? sa cany? ang m~ga at?y,
balonbalonan at ib?, pang masasar?p na lam?ng loob n~g inah?ng man?c.
Nakita n~g franciscano ang lah?t n~g it?, dinurog ang m~ga ?po, humigop
n~g caunt?ng sab?w, pinatun?g ang cuchara sa paglalag?y at bigl?ng
itinulac ang pingga't inilay? sa cany?ng harap?n. Nal?libang nam?ng
totoo ang dominico sa pakikipagsalit?an sa binatang mapul? ang buh?c.

--?Gaano pong panah?ng n?paalis cay? sa lupa?ng ito?--ang tan?ng ni
Laruja cay Ibarra.

--Pit?ng ta?n halos.

--!Aba! ?cung gay?'y marahil, nalimutan na niny? ang lupa?ng ito?

--Baligt?d p?; bag? man ang kinaguisnan cong lupa'y tila mandin
linilimot na ac?, siy?'y lagu? cong inaalaala.

--?An? po ang ?big niny?ng sabihin?--ang tan?ng n~g mapul?ng buh?c.

--Ibig cong sab?hing may isang ta?n na n~gay?ng hind? aco tum?tangap n~g
ano mang balit? tungcol sa bayang it?, hanggang sa ang nacacatulad co'y
ang isang d? tagaritong hind? man lamang nalalaman cung cailan at cung
paano ang pagcamatay n~g canyang ama.

--?Ah!--ang biglang sinabi, n~g teniente.

--At ?saan naroon p? cayo at hind? cayo tumelegrama?--ang tanong ni Do?a
Victorina.--Tumelegrama cami sa "Pe?insula"[94] n~g cami'y pacasal.

--Guinoong babae; nitong huling dalawang tao'y doroon aco sa dacong
ibab? n~g Europa, sa Alemania at sac? sa Colonia rusa.

Minagaling n~g Doctor De Espada?a, na hangg? n~gayo'y hind?
nan~gan~gah?s magsalit?, ang magsabi n~g caunt?:

--Na ... na ... nakilala co sa Espa?a ang isang polacong tag?, Va ...
Varsovia, na ang pan~gala'y Stadtnitzki, cung hind? masam? ang aking
pagcatand?; ?hind? p? b? niny? siya nakikita?--ang tanong na totoong
kim? at halos namumula sa cahihiyan.

--Marahil p?--ang matam?s na sag?t ni Ibarra--n~guni't sa sandal?ng
it?'y hind? ko naaalaala siy?.

--?Aba, hind? siy? maaring ma ... mapagcamal-an sa iba!--ang idinugt?ng
n~g Doctor na lumac?s ang loob.--Mapul? ang cany?ng buh?c at totoong
masam?ng man~gast?l?.

--Mabubuting m~ga pagcacakilalanan; n~guni't doo'y sa casaliw?ang palad
ay hind? aco nagsasalit? n~g isa man lamang wicang cast?l?, liban na
lamang sa ilang m~ga consulado.

--At ?paano ang iny?ng guin?gawang pamumuhay?--ang tanong ni Do?a
Victorinang nagt?taca.

--Guinagamit co p? ang w?c? n~g lupa?ng aking pinagl?lacbay?n, guinoong
babae.

--?Marunong po b? naman cayo n~g ingl?s?--ang tanong n~g dominicong
natira sa Hongkong at totoong marunong n~g "Pidggin-English"[95], iyang
halo-halong masam?ng pananalit? n~g wic? ni Shakespeare[96] n~g an?c n~g
Imperio Celeste[97].

--Natira ac?ng isang ta?n sa Inglaterra, sa casamah?n n~g m~ga t?ong
ingl?s lamang ang sin?salit?.

--At ?al?n ang lupa?ng lalong naibigan p? niny? sa Europa?--ang tan?ng
n~g binatang mapul? ang buh?c.

--Pagcatapos n~g Espa?a, na siyang pan~galaw? cong B?yan, al?n man sa
m~ga lupa?n n~g may calay?ang Europa.

--At cay? pong totoong maraming nalacb?y ... sabihin niny?, ?an? p? b?
ang lalong mahalag?ng bagay na inyong nakita?--ang tan?ng ni Laruja.

Wari'y nag-is?p-?s?p si Ibarra.

--Mahalag?ng bagay, ?sa an?ng caucul?n?

--Sa halimbaw? ... tungc?l sa pamumuhay n~g m~ga b?yan ... sa b?hay n~g
pakikipanay?m, ang l?cad n~g pamamahal? n~g b?yan, ang ?col sa religi?n,
ang sa calahat?n, ang cat?s, ang cabooan....

Malaong nagdidilidili si Ibarra.

--Ang catotohanan, b?gay na ipangguilal?s sa m~ga b?yang iyan, cung
ibubucod ang sariling pagmamalak? n~g bawa't is? sa cany?ng naci?n....
Bago co paroonan ang is?ng lupain, pinagsisicapan cong matal?s ang
cany?ng historia, ang cany?ng Exodo[98] cung mangyayaring masabi co it?,
at pagcatapos ang nasusunduan co'y ang dapat mangyari: nakikita cong ang
iguiniguinhawa ? ipinaghihirap n~g is?ng baya'y nagm?mul? sa cany?ng
m~ga calay?an ? m~ga cadilim?n n~g isip, at yamang gay?'y nanggagaling
sa m~ga pagpapacahirap n~g m~ga namamayan sa ic?gagal?ng n~g calahat?n,
? ang sa canilang m~ga magugulang na pagca walang ib?ng iniibig at
pinagsusumakitan cung d? ang sariling caguinhawahan.

--At ?wal? ca na bag?ng nakita cung d? iy?n l?mang?--ang itinan?ng na
nagt?tawa n~g palib?c n~g franciscano, na mul? n~g pasimul?an ang
paghapon ay hind? nags?salita n~g an? man, marahil sa pagc?'t siya'y
nalilibang sa pagcain; hind? carapatdapat na iwald?s mo ang iyong
cayamanan upang wal? cang maalaman cung d? ang b?bahagyang bagay na
iy?n! ?Sino mang musm?s sa escuelaha'y nalalaman iy?n!

N?patin~g?n na lamang sa cany? si Ibarra't hind? maalaman cung an? ang
sasabihin; ang m~ga iba'y nan~gagtitin~ginan sa pagkatac? at
nan~gan~ganib na magcaroon n~g caguluhan.--Nagt?tapos na ang paghapon,
ang "cagalan~g?n p? ninyo'y bus?g na"--ang is?sagot sana n~g binat?;
n~guni't nagpiguil at ang sinabi na lamang ay ang sum?sunod:

--M~ga guinoo; huw?g cay?ng magt?taca n~g pagsasalitang casambah?y sa
akin n~g aming dating cura; gany?n ang pagpapalag?y niy? sa akin n~g
ac?'y musm?s pa, sa pagc?'t sa cany?'y para ring hind? nagdaraan ang
m~ga ta?n; datapowa't kinikilala cong utang na loob, sa pagc?'t
nagpapaalaala sa aking lub?s niy?ng m~ga ?raw na madal?s pumaparoon sa
aming b?hay ang "cany?ng cagalan~g?n", at cany?ng pina?unlacan ang
pakikisalo sa pagcain sa mesa n~g aking am?.

Sinuly?p n~g dominico ang franciscano na nan~gan~gatal. Nagpatuloy n~g
pananalit? si Ibarra at nagtind?g:

--Itulot niny? sa aking ac?'y umal?s na, sa pagc?'t palibhasa'y bago
ac?ng dat?ng at dahil sa b?cas din ay aco'y ?alis, marami pang totoong
g?gaw?n ac?ng m~ga b?gay-b?gay. Natapos na ang pinacamahalag? n~g
paghapon, caunt? lamang cung aco'y umin?m n~g alac at bahagy? na
tum?tikim ac? n~g m~ga licor. ?M~ga guinoo, m?tungcol naw? ang lah?t sa
Espa?a at Filipinas!

At inin?m ang is?ng copitang alac na hangg?ng sa sandal?ng iy?'y hind?
sin?salang. Tinularan siy? n~g Teniente, n~guni't hind? nagsasabi n~g
an? man.

--?How?g p? cay?ng umal?s!--ang ibinul?ng sa cany?, ni Capitang
Tiago.--D?rating na si Mar?a Clara: sinund? siy? ni Isabel. Paririto ang
sa b?yang b?gong cura, na santong tunay.

--?Paririto ac? b?cas bago ac? umal?s. N~gayo'y may g?gawin ac?ng
mahalag?ng pagdalaw.

At yumao. Samantala'y nagluluwal n~g sam? n~g loob ang franciscano.

--?Nakita na niny??--ang sinasabi niy? sa binatang mapul? ang buh?c na
ipinagcucucumpas ang cuchillo n~g himagas. ?Iy?'y sa pagmamataas! ?Hind?
nil? maipagpaumanh?ng sil?'y mapagwicaan n~g cura! ?Ang acal? nil?'y
m~ga taong may cahulug?n na! ?Iy?n ang masam?ng nacucuha n~g pagpapadal?
sa Europa n~g m~ga b?t?! Dapat ipagbawal iy?n n~g gobierno.

--At ?ang teniente?--ani Do?a Victorinang nakikicamp? sa
franciscano--?sa boong gab?ng ito'y hind? inal?s ang pagcucun?t n~g
pag-itan n~g cany?ng m~ga kilay; magal?ng at tayo'y iniwan! ?Matand?
na'y teniente pa hangg? n~gay?n!

Hind? malimutan n~g guinoong babae ang pagcacabanggu?t sa m~ga cul?t n~g
cany?ng buh?c at ang pagcacayapac sa "enca?onado" n~g cany?ng m~ga
"enagua."

N~g gab?ng ya?'y casama n~g m~ga ib?'t ib?ng bagay na isinusulat n~g
binatang mapul? ang buh?c sa cany?ng librong "Estudios Coloniales," ang
sum?sunod: "Cung an?'t macahihilahil sa casayahan n~g is?ng pigu?ng ang
is?ng liig at is?ng pacp?c sa pingg?n n~g tinola." At casama n~g m~ga
iba't ib?ng paun?w? ang m~ga ganit?:--"Ang taong lalong wal?ng cabuluh?n
sa Filipinas sa is?ng hapunan ? casayahan ay ang nagpapahapon ?
nagpapafiesta: macapagpapasimul? sa pagpapalayas sa may bahay at
mananatili ang lah?t sa boong capanatag?n."--"Sa m~ga calagayan n~gay?n
n~g m~ga bagay bagay, halos ay is?ng cagalin~gang sa canil?'y g?gawin
ang huw?g paalis?n sa canil?ng lupa?n ang m~ga filipino, at huw?g man
lamang tur?an sil?ng bumasa"....


TALABABA:

[86] Wicang haluang castil?'t tagalog, na cung tawagui'y "wicang
tinul?". Nagpapatumpictumpic bago'y ibig,--May m~ga filipinong hind?
nan~gingiming magsalitang sila'y hind? nacacawatas n~g wicang tagalog,
na hind? sil? marunong n~g wicang tagalog; datapawa't hind? rin naman
marunong magsalit? n~g tunay na wicang castil?; wal?ng nalalaman cung d?
ang wicang tind?: ?cahabaghabag na m~ga tao!

[87] Ang pagtutur? n~g is?ng carunun~gan; sa halimbaw?: si Fulano'y
nagtutur? n~g catedra n~g "Derecho" na gaya rin cung sabihing si
Fulano'y nagtutur? n~g dunong n~g "Derecho."

[88] Magbigay ang sandata sa har?p n~g carunun~gang; sa macatuwid baga'y
dapat gumalang ang m~ga militar sa m~ga t?ong pant?s.

[89] Magbig?y ang sandata sa harap n~g m~ga fraile; dapat gumalang ang
m~ga militar sa m~ga fraile.

[9 ] Wicang castil? ang sabing "mundo" at maraming cahulug?n: ang
cabooan n~g lahat n~g m~ga kinapal.--Ang lup?.--Ang cabooan n~g lah?t
n~g tao.--Ba?l na malak?.--Tungcol sa pamumuhay. Is? sa m~ga caaway n~g
caluluwa. Dito'y ang cahulugan ay is?ng tan~ging bah?gui n~g
sangcataohan, sa macatuwid baga'y ang m~ga tao sa pigu?ng na
iy?n.--P.H.P.

[91] Si Lucio Licino L?calo, c?nsul romano, na bantog dahil sa totoong
magal?ng na pagcain sa canyang mesa.

[92] Ang cahulug?n dito'y isang malaking tasang maluc?ng na
pinagl?lagyan n~g pagcain--Cahulugan din n~g wicang "fuente"; Buc?l n~g
tubig na nanggagaling sa l?p?.--Is?ng "aparato" upang doo'y lumabas ang
tubig na nanggagaling sa m~ga "tubo" at n~g magamit sa bahay, sa daan ?
sa halamanan.--Mul? n~g isang bagay.--Ang sugat na talagang guin?gaw? sa
brazo, sa bint? at iba pa.--Kinacailan~gang sa pagsasalit? n~g "fuente"
ay magpalabas n~g han~gin sa bibig, sa pagca't cung hindi ay masasabing
"puente" na ang cahuluga'y tul?y. Ito'y is? sa m~ga cadahilanan cay?
ayaw ac?ng makisunod sa bagong palacad na isulat n~g P cahi't ang
pinanggalin~ga'y F, gaya sa halimb?w? n~g Filipinas, Fernando, Faustino
na may m~ga sumusulat n~gayon n~g Pilipnas, Pernando, Paustino. Gayon
ma'y iguinagalang co at hindi co pinipintasan ang sa ibang caisipan at
palacad na sinusunod.--Upang maipan~gusap ang "efe" ay idinadaiti ang
labi sa m~ga n~giping itaas sac? magpalab?s n~g han~gin sa pagsasalit?
n~g letra.--P.H.P.

[93] Pinupuri cata. Pasimul? n~g is?ng das?l sa Dios na wicang lat?ng
sinasabi n~g m~ga p?ri at iba pang cat?lico bago cumain.

[94] Tinatawag n~g m~ga castilang "Pen?nsula" ang Espa?a.--"Pe?insula"
ang sabi ni Do?a Victorina, sa pagca't siya'y is? riyan si m~ga babaeng
tag?log na nagcacasticastilaan ay bago'y hind? man lamang marunong
man~gusap n~g wicang castil?. Ang tunay na cahulugan n~g Pen?nsula ay
ang lupang halos naliliguid n~g tubig magcabicabil?.--P.H.P.

[95] Tulad sa tinatawag nating wicang "castil?ng tinda." Halohalong
salitang ingl?s, insic, portugu?s at malayo; gaya nam?n n~g nangyayari
na rito sa Filipinas tungcol sa pananalit? n~g ingl?s na halohal? n~g
ingl?s, castila't tagalog.--P.H.P.

[96] Guillermo Shakespeare, dakilang poetang ingl?s at isa sa m~ga
pan~gulong dram?tico sa sangcataohan. Ipinan~ganac sa Strafford n~g 1564
at namatay n~g 1616. Ang m~ga pan~gulong sinulat niya'y ang "Macbet,"
"Romeo at Julieta", "Hamlet," "Otelo," "Ang Mercader sa Venecia," "Ang
panaguinip n~g is?ng gab?ng tag-araw" at iba pa.--P.H.P.

[97] Ang caharian n~g China.

[98] Pan~galaw?ng libro n~g Pentatesco ni Mois?s.--Ang paglalacbay sa
ibang lupain n~g m~ga t?b? sa is?ng naci?n ? b?yan, na siy?ng cahulug?n
dito.




=IV.=

=HEREJE AT FILIBUSTERO=


Nag-aalinlan~gan si Ibarra. Ang han~gin sa gab?, na sa m~ga buw?ng iy?'y
caraniwang may calamig?n na sa Maynil?, ang siy?ng tila mand?n pumaw? sa
cany?ng noo n~g manip?s na ?lap na doo'y nagpadil?m: nagpugay at
humin~g?.

Nagdaraan ang m~ga cocheng tila m~ga kidl?'t, m~ga calesang p?upahang
ang lacad ay nagh?hin~gal?, m~ga nagl?lacad na tag? ib?'t ib?ng naci?n.
Tagl?y iy?ng paglacad na hind? nan~gagcacawan~gis ang hacb?ng, na siy?ng
nagpapakilala sa natitilihan ? sa wal?ng m?gaw?, tinun~go n~g binat? ang
dacong plaza n~g Binund?c, na nagpapalin~gap-lin~gap sa magcabicabil? na
wari'y ibig niy?ng cumilala n~g an? man. Yao'y ang m~ga dating daan at
m~ga dating b?hay na may m~ga pint?ng put? at azul at m~ga pader na
pinintah?n n~g put? ? cung dil? caya'y m~ga any?ng ibig tularan ang
bat?ng "granito" ay masam? ang pagcac?huwad; nananatili sa campanario
n~g simbahan ang cany?ng rel?s na may car?tulang cup?s na; iy?n ding
m~ga tindahan n~g ins?c na iy?ng may marurum?ng tabing na n?sasampay sa
m~ga varillang bacal, na pinagbalibalicuc? niy? is?ng gab? ang is? sa
m~ga varillang iy?n, sa pakikitulad niy? sa masasama ang pagcaturong
m~ga b?t? sa Maynil?: sino ma'y wal?ng nagtow?d niy?n.

--?Marahan ang lacad!--ang ibinul?ng, at nagtul?y siy? sa daang
Sacrist?a.

Ang m~ga nagb?bili n~g sorbete ay nananatili sa pagsig?w n~g:
?Sorbeteee! m~ga huepe rin ang siy?ng pang-ilaw n~g m~ga dating
nan~gagt?tindang ins?c at n~g m~ga babaeng nagb?bili n~g m~ga cacanin at
m~ga bun~gang cahoy.

--?Cahan~gahan~g?!--ang sinabi niy?--?it? rin ang ins?c na may pit?ng
ta?n na, at ang matand?ng babae'y ... siy? rin! Masasabing nanaguinip
ac? n~g gab?ng it? sa pit?ng ta?ng pagca pa sa Europa!.. at ?Santo Dios!
nananatili rin ang masamang pagc?lagay n~g bat?, na gaya rin n~g aking
iwan!

At naroroon pa n~ga't nacahiwalay ang bat? sa "acera" n~g lin?licuan n~g
daang San Jacinto at daang Sacrist?a.

Samantalang pinanonood niy? ang catacatac?ng pananatiling it? n~g m~ga
b?hay at ib? pa sa b?yan n~g wal?ng capanatilih?n, marahang dumap? sa
cany?ng balicat ang is?ng cam?y; tumungh?y siy?'y cany?ng nakita ang
matand?ng Teniente na min?masdang siy?ng halos nacan~git?: hind? na
tagl?y n~g militar ya?ng mabalasic niy?ng pagmumukh?, at wal? na sa
cany? ya?ng m~ga kilay na totoong cany?ng ikinatatan~g? sa ib?.

--?Bagongtao, magpacain~gat cay?! ?Mag-aral p? cay? sa iny?ng am?--ang
sinabi niy?.

--Ipatawad p? niny?; n~guni't sa acal? co'y iny?ng pinacamah?l ang aking
am?; ?maaar? p? bang sabihin niny? sa akin cung ano ang cany?ng
kin?hinatnan?--ang tan?ng ni Ibarra na siy?'y min?masdan.

--?Bakit? ?hind? p? b? niny? nalalaman?--ang tan?ng n~g militar.

--Itinan?ng co cay Capit?ng Tiago ay sumag?t sa aking hind? niy?
sasabihin cung d? b?cas na. ?Nalalaman po b? niny?, sacal??

--?Mangyari bag?, na gaya rin nam?n n~g lah?t! ?Namat?y sa bilangguan!

Umudl?t n~g is?ng hacb?ng ang binat? at tinitigan ang Teniente.

--?Sa bilangguan? ?sinong namat?y sa bilangguan?--ang itinatan?ng.

--?Ab?, ang iny? pong am?, na n?bibilangg?!--ang sag?t n~g militar na
may caunt?ng pangguiguilal?s.

--Ang aking am? ... sa bilangguan ... ?napipi?t sa bilangguan? ?An? p?
ang wic? niny?? ?Nakilala p? b? niny? ang aking am?? ?Cay? p? ba'y ...?
ang itinan?ng n~g binat? at hinawacan sa brazo ang militar.

--Sa acal? co'y hind? ac? n?mamal?; si Don Rafael Ibarra.

--?Siy? n~ga, Don Rafael Ibarra!--ang marahang ?lit n~g binat?.

--?Ang boong ?sip co'y iny? pong nalalaman na!--ang ibinul?ng n~g
militar, na pusp?s n~g hab?g ang any? n~g pagsasalit?, sa cany?ng
pagcahiwatig sa nangyayari sa c?lolowa ni Ibarra; ang acal? co'y iny?ng
...; n~guni't tapan~gan niny? ang iny?ng loob! ?dito'y hind?
mangyayaring magtam?ng capurih?n cung hind? nabibilangg?!

--?Dapat cong acal?ing hind? p? cay? nagb?bir? sa akin--ang mul?ng
sinabi ni Ibarra n~g macaraan ang il?ng sandal?ng hind? siy? um?imic!
?Masasabi p? b? niny? sa akin cung bakit siy?'y nasasabilangguan?

Nag-any?ng nag-iisip-isip ang militar.

--Ang aking ipinagt?tacang totoo'y cung bakit hind? ipinagbigay alam sa
iny? ang nangyayari sa iny?ng familia.

[Larawan:--?Binat?, mag-?n~gat p? cay?! ?Mag-aral cay? sa iny?ng
am?!--an?ng teniente sa cany?.--Imp. de M. Fern?ndez Paz, 447, Sta
Cruz.]

--Sinasabi sa akin sa cany?ng hul?ng sulat, na may is?ng ta?n na
n~gay?n, na huw?g daw ac?ng maliligalig cung d? niya ac? sinusulatan, sa
pagc?'t marahil ay totoong marami siyang pinakikialam?n;
ipinagtatagubilin sa aking magpatuloy ac? n~g pag-aaral ... at
?benebendic?onan ac?!

--Cung gay?'y guinaw? niy? ang sulat na iy?n sa iny?, bago mamatay;
hind? malalao't mag-?isang ta?n n~g siy?'y aming inilib?ng sa iny?ng
bayan.

--?An?ng dadahilana't n?bibilangg? ang aking am??

--Sa cadahilanang totoong nacapagb?bigay puri. N~guni't sumama p? cay?
sa aki't ac?'y paroroon sa cuartel; sasabihin c? han~gg?ng tayo'y
lumalacad. Cumapit p? cay? sa aking brazo.

Hind? nan~gag-imican sa loob n~g sandal?; may any?ng nagdidilidili ang
matand? at wari'y hin?hin~gi sa cany?ng "perilla,"[99] na
hinihimashimas, na magpaalaala sa cany?.

--Cawan~gis n~g lub?s p? niny?ng pagcatalast?s--ang ipinasimul? n~g
pagsasalit?--ang am? p? niny?'y siy?ng pan~gulo n~g yaman sa boong
lalawigan, at bag? man iniibig siy?'t iguinagalang n~g marami, ang m~ga
ib?'y pinagtatamnan nam?n siy? n~g masam?ng loob, ? kina?inguit?n. Sa
casaliw?ang palad, cam?ng m~ga castilang naparito sa Filipinas ay hind?
namin inuugal? ang marapat naming ugal?in: sinasabi co it?, dahil sa is?
sa iny?ng m~ga nunong lalaki at gay?n din sa caaway n~g iny?ng am?. Ang
wal?ng lic?t na paghahalihalil?, ang capan~gitan n~g asal n~g m~ga
matataas na p?n?, ang m~ga pagtatangkilic sa di marapat, ang camurahan
at ang caicl?an n~g paglalacbay-bayan, ang siy?ng may s?la n~g lah?t;
pumaparito ang lalong masasam? sa Pen?nsula, at cung may is?ng maba?t na
m?parito, hind? nalalao't pagdaca'y pinas?sam? n~g m~ga tagarito rin. At
iny?ng talastas?ng maraming totoong caaway ang iny?ng am? sa m~ga cura
at sa m~ga cast?l?.

Dito'y sandal?ng humint? siy?.

--N~g macaraan ang il?ng buw?n, b?hat n~g cay? po'y umal?s, nagpasimul?
na ang sam?an n~g loob nil? ni p?r? D?maso, na d? co masabi ang tunay na
cadahilanan. Bin?bigyang casalanan siy? ni p?r? D?masong hind? raw siy?
nagcucumpisal: n~g una'y dating hind? siy? nan~gun~gumpisal, gay?n ma'y
magca?bigan sil?ng matalic, na marahil natatandaan pa p? niny?. Buc?d sa
rito'y totoong dalisay ang capurih?n ni Don Rafael, at higu?t ang
cany?ng pagcaban?l sa maraming nan~gagcucumpisal at nan~gagpapacumpisal:
may tin?tunton siy? sa cany?ng sariling is?ng cahigpithigpitang pagsun?d
sa atas n~g magand?ng asal, at madal?s sabihin sa akin, pagca n?sasalit?
niy? ang m~ga s?m?ang it? n~g loob: "Guinoong Guevara,
?sinasampalatayanan po b? niny?ng pinatatawad n~g Dios ang is?ng mabig?t
na casalanan, ang is?ng cusang pagpat?y sa c?puw? t?o, sa halimb?w?,
pagc?, nasabi na sa is?ng sacerdote; na t?o rin nam?ng may catungculang
maglihim n~g sa cany?'y sinasaysay, at matacot m?sanag sa infierno, na
siy?ng tinatawag na pagsisising "atricion"? ?Bucod sa duwag ay wal?ng
hiy?ng pumapanatag? Ib? ang aking sapantah? tungc?l sa Dios--ang
sinasabi niy?--sa gan?ng akin ay hind? nasasawat? ang is?ng casam-an n~g
casam-an din, at hind? ipinatatawad sa pamamag-itan n~g m~ga wal?ng
cabuluh?ng pag-iy?c at n~g m~ga paglilim?s sa Iglesia." At inil?lag?y
niy? sa akin ang ganit?ng halimb?w?:--"Cung aking pinat?y ang is?ng am?
n~g familia, cung dahil sa catampalasanan co'y nabao't n?lugam? sa
capighat?an ang is?ng babae, at ang m~ga masasay?ng musm?s ay nagu?ng
m~ga dukh?ng ulila, ?mababayaran co cay? ang wal?ng hanggang Catowiran,
cung aco'y cusang pabitay, ipagcatiwal? co ang l?him sa is?ng
mag-iin~gat na howag m?hayag, maglim?s sa m~ga cura na siy?ng hind?
tunay na nan~gagcacailan~gan, bumil? n~g "bula de composici?n," ?
tuman~gistan~gis sa gab? at araw? ?At ang bao at ang m~ga ulila?
Sinasabi sa akin n~g aking "conciencia"[1  ] na sa loob n~g c?ya'y dapat
ac?ng humalili sa t?ong aking pinat?y, ihand?g co ang aking boong lac?s
at hangg?ng aco'y nabubuhay, sa ic?gagal?ng n~g familiang it?ng ac? ang
may gaw? n~g pagcapahamac, at gay?n man, ?sino ang macapagbibigay n~g
capal?t n~g pagsint? n~g am??"--Gany?n ang pan~gan~gatuwiran n~g iny?
pong am?, at ang an? mang guinagawa'y isinasangayong l?gu? sa mahigpit
na palatuntunang it? n~g wag?s na caasal?n, at masasabing cail?n ma'y
hind? nagbig?y pighat? canino man; baligt?d, pinagsisicapan niy?ng
paw?in, sa pamamag-itan n~g magagand?ng gaw?, ang m~ga tan~ging casaw?an
sa catuwirang, ayon sa cany?'y guinaw? raw n~g cany?ng m~ga nun?.
Datapuwa't ipanumbalic natin sa cany?ng samaan n~g loob sa cura, ang
m~ga pagcacaalit na ito'y lum?lubh?; bin?bangguit siy? ni p?r? D?maso
buhat sa p?lpito, at cung d? tinutucoy siy? n~g boong liwanag ay is?ng
himal?, sa pagca't sa caugalian n~g paring iy?'y mahihintay ang lah?t.
Nakikinikinita co nang masam? ang cahahangganan n~g bagay na it?.

Muling hum?nt?ng sandali ang matand?ng Teniente.

--Nagl?libot n~g panah?n iy?n ang is?ng nagu?ng sundalo sa artiller?a,
na pinaal?s sa hucb? dahil sa malabis na cagaspan~g?n n~g cany?ng ?sal
at dahil sa camangman~gang labis. Sa pagca't kinacailan~gan niy?ng
mabuhay, at hindi pahintulot sa cany? ang magtrabajo n~g mabig?t na
macasisir? n~g aming capurihan[1 1], nagtam? siy?, hind? co al?m cung
sino ang sa cany?'y nagbig?y, n~g catungculang pagca maninin~gil n~g
buw?s n~g m~ga carruaje, calesa at ib? pang sasacy?n. Hind? tumangg?p
ang ab? n~g an? mang t?r?, at pagdaca'y napagkilala n~g m~ga "indio" ang
bagay na it?: sa ganang canil?'y totoong cahimahimal?, na ang isang
castil?'y hind? marunong bumasa't sumulat. Pinaglilibacan ang culang
palad, na pinagbabayaran n~g cahihiyan ang n?sisin~gil na buw?s, at
nalalaman niy?ng siy? ang hantun~gan n~g lib?c, at ang bagay na it?'y
lalong nac?raragdag n~g dating masam? at magasp?ng niyang caugal?an.
Sadyang ibinibigay sa cany? ang m~ga sulat n~g patumbal?c;
nagpapaconwar? siya nam?ng canyang binabasa, at bago siy? pumifirma cung
s?an nakikita niyang wal?ng sulat, na ang parang kinahig n~g man?c na
cany?ng m~ga letra'y siy?ng larawang tunay n~g cany?ng cataohan;
lin?lan~gap niy? ang masasacl?p na cairin~gang iy?n, n~guni't
nacacasin~gil siy?, at sa ganit?ng calagayan n~g canyang loob ay hindi
siy? gumagalang canino man, at sa iny?ng ama'y nakipagsagutan n~g
lubhang mabibigat na m~ga salit?.

Nangyari is?ng araw, na samantalang pinagpipihitpihit niy? ang is?ng
papel na ibinig?y sa cany? sa is?ng tindahan, at ibig niy?ng m?lagay sa
tuw?d, nagpasimul?ng kinaway?n ang cany?ng m~ga casamahan n~g is?ng
batang nanasoc sa escuela, magtaw? at it?ro siya n~g dalir?. Naririn~gig
n~g t?ong iy?n ang m~ga tawanan, at nakikita niy?ng nags?saya ang lib?c
sa m~ga d? makikibuing mukh? n~g nan~garoroon; naubos ang canyang
pagtitiis, bigl?ng pumihit at pinasimul?ang hinagad ang m~ga batang
nan~gagtacbuhan, at sum?sigaw n~g "ba", "be", "bi", "bo", "bu."
Pinagdiml?n n~g galit, at sa pagca't hind? siya mang-abot, sa canil?'y
inihalibas ang cany?ng bast?n, tinamaan ang is? sa ?lo at n?bulagt?; n~g
magcagayo'y hinandulong ang nasusubasob at pinagtatadyac?n, at al?n man
sa nan~gagsisipanood na nanglilibac ay hind? nagcaroon n~g tapang na
mamag-itan. Sa casamaang palad ay nagdaraan doon ang iny?ng am?. Napoot
sa nangyari, tinacb? ang maninin~gil na castil?, hinawacan siy? sa brazo
at pinagwicaan siy? n~g mabibig?t. Ang castil?ng marahil ang tin~g?n sa
lah?t ay mapul? na, ibinuhat ang cam?y, n~guni't hind? siy? binigyang
panah?n n~g inyong am?, at tagl?y iy?ng lac?s na nagc?canul? n~g pagca
siy?'y ap? n~g m~ga vascongado ... an?ng ib?'y sinunt?c daw, an?ng ib?
nam?'y nagcasiy?, na lamang sa pagtutulac sa cany?; datapowa't ang
nangyari'y ang tao'y um?g?, napalay? n~g il?ng hacb?ng at natumb?ng
tumam?, ang ?lo sa bat?. Matiwasay na ibinan~gon ni Don Rafael ang
batang may sugat at cany?ng dinal? sa tribunal[1 2]. Sumuca n~g dug? ang
naguing artillerong iy?n at hind? na natauhan, at namat?y pagcaraan n~g
il?ng minuto. Nangyari ang caugal?an, nakial?m ang justicia, piniit ang
iny?ng am?, at n~g magcagayo'y nan~gagsilit?w ang m~ga lihim na caaway.
Umul?n ang m~ga paratang, isinumb?ng na siy?'y filibustero at hereje:
ang maguing "hereje" ay is?ng casaw?ang palad sa lah?t n~g lugar, lalong
lalo na n~g panah?ng iy?ng ang "alcalde"[1 3] sa lalawiga'y is?ng taong
nagpaparan~galang siy?'y mapamintacasi, na casama ang cany?ng m~ga
al?lang nagd?rasal n~g rosario sa simbahan n~g malac?s na pananalit?,
marahil n~g marinig n~g lahat at n~g makipagdasal sa canya; datapuwa't
ang magu?ng filibustero ay lalong masam? cay sa magu?ng "hereje," at
masam? pang lal? cay sa pumat?y n~g tatl?ng m?ninin~gil n~g buw?s na
marunong bumasa, sumulat at marunong magtan~g?tang?. Pinabay?an siy? n~g
lah?t, sinams?m ang cany?ng m~ga papel at ang cany?ng m~ga libro.
Isinumb?ng na siy?'y tum?tanggap n~g "El Correo de Ultramar" at n~g m~ga
peri?dicong g?ling sa Madrid; isinumb?ng siya, dahil sa pagpapadal? sa
iny? sa Suiza alemana; dahil sa siy?'y n?samsaman n~g m~ga sulat at n~g
larawan n~g is?ng paring binitay, at ib? pang hind? co maalaman.
Kinucunan n~g maisumb?ng ang lah?t n~g b?gay, samp? n~g paggamit n~g
b?rong tagalog, gay?ng siy?'y nagmul? sa dug?ng castil?[1 4]. Cung
naguing ib? sana ang iny?ng am?, marahil pagdaca'y nacawal?, sa pagc?'t
may is?ng m?licong nagsays?y, na ang ikinamat?y n~g culang palad na
maninin~gil ay mul? sa is?ng "congesti?n"[1 5]; n~guni't ang cany?ng
cayamanan, ang cany?ng pananalig sa catuwiran at ang cany?ng galit sa
lah?t n~g hind? naaayon sa cautus?n ? sa catuwiran ang sa cany?ng
nan~gagpahamac. Ac? man, sacali't malak? ang aking casuclam?n sa
pagluhog sa paggaw? n~g magal?ng nino man, humar?p ac? sa Capit?n
General, sa hinalinhan n~g ating Capit?n General n~gay?n; ipinaliwanag
co sa cany?ng hind? mangyayaring magu?ng "filibustero" ang tumatangkilik
sa lah?t n~g castilang dukh? ? naglalacbay rito, na pinatutuloy sa
cany?ng bahay at pinacacain at ang sa cany?ng m~ga ug?t ay tum?tacbo pa
ang mapagcandiling dug?ng cast?l?; ?nawal?ng cabuluh?ng isag?t co ang
aking ?lo, at ang manump? ac? sa aking carukh?an at sa aking capurih?ng
militar, at wal? ac? n~g nasunduan cung d? magpakita sa akin n~g
masam?ng pagtangg?p, pagpakit?an ac? n~g lalong masam? sa aking
pagpapaalam at ang pamagat?n ac? n~g "chi?lado"[1 6]!

Humint? ang matand? n~g pananalit? upang magpahin~g?, at n~g cany?ng
mahiwatigan ang hind? pag-im?c n~g cany?ng casama, na pinakikinggan
siy?'y hind? siy? tin?tinguan, ay nagpatuloy:

--Nakialam ac? sa usap?n sa cahin~gian n~g iny?ng am?. Dumul?g ac? sa
bant?g na abogadong filipino, ang binatang si A--; n~guni't tumanggu? sa
pagsasanggalang.--"Sa akin ay matatalo"--ang wic? sa
akin.--Panggagalin~gan ang pagsasanggal?ng co n~g is?ng bagong sumbong
na laban sa cany? at marahil ay laban sa akin. Pumaroon p? cay? cay
guinoong M--, na masilacb?ng manalump?t?, taga Espa?a at lubh?ng
kinaaalang-alan~ganan. Gay?n n~ga ang aking guinaw?, at ang balitang
abogado ang nan~gasiwa sa "causa" na ipinagsanggalang n~g boong
catalinuhan at caningnin~g?n. Datapwa't marami ang m~ga caaway, at ang
il?'y m~ga l?him at hind? napagkikilala. Sagan? ang m~ga sacs?ng sabu?t,
at ang canil?ng m~ga paratang, na sa ibang lugar ay mawawal-ang
cabuluh?n sa is?ng salitang palib?c ? patuy? n~g nags?sanggalang, dito'y
tumitibay at tum?tigas. Cung nasusunduan n~g abogadong mawal?ng
cabuluh?n ang canil?ng m~ga bint?ng, sa pagpapakilala n~g
pagcacalab?n-l?ban n~g canicanilang says?y at n~g m~ga says?y nil?ng
sarili, pagdaca'y lum?labas ang m~ga ib?ng sumb?ng. Isinusumb?ng nil?ng
nan~gamc?m siy? n~g maraming l?p?, hinin~g?n siy?ng magbayad n~g m~ga
casir?an at m~ga caluguih?ng nangyari; sinabi nil?ng siya'y
nakikipagcaibigan sa m~ga tulis?n, upang pagpitaganan nil? ang kany?ng
m~ga panan?m at ang cany?ng m~ga hayop. Sa cawacasa'y nagul?ng totoo ang
usap?ng iy?n, na an? pa't n~g magu?ng is?ng ta?n na'y wal?ng
nagcacawatas?ng sino man. Napilitang iwan n~g "alcade"[1 7] ang cany?ng
catungculan, hinalinh?n siy? n~g ibang, ayon sa balita'y, masintahin sa
catuwiran, n~guni't sa casaliw?ang palad, ito'y il?ng buw?n lamang
nanatili roon, at ang napahalili sa cany?'y napacalabis naman ang pagca
maibigu?n sa mabuting cabayo.

Ang m~ga pagtitiis n~g hirap, ang m~ga sam? n~g loob, ang m~ga
pagdar?lit? sa bilangguan, ? ang cany?ng pagpipighat? n~g cany?ng
mapanood ang gay?ng caraming gumaganti n~g catampalasanan sa guinaw?
niy? sa canil?ng m~ga cagalin~gan, ang siy?ng sumir? sa catibayan n~g
cany?ng catawang bacal, at dinap?an siy?, niy?ng sak?t na ang libin~gan
lamang ang nacagagamot. At n~g matatapos na ang lah?t, n~g malapit n~g
tamuh?n niy?, ang cahatul?ng siy?'y wal?ng casalanan, at hind?
catotohanang siy?'y caaway n~g Bayang Espa?a, at di siy?, ang may sala
n~g pagcamat?y n~g m?ninin~gil, namat?y sa bilangg?ang wal? sino man sa
cany?ng tab?. Dumat?ng ac? upang mapanood ang pagcalag?t n~g cany?ng
hinin~g?.

Tumiguil n~g pananalit? ang matand?; hindi nagsalit? si Ibarra n~g an?
man. Samantala'y dumat?ng sil? sa pint?an n~g cuartel. Humint? ang
militar, iniab?t sa cany? ang cam?y at nagsabi:

--Binat?, ipagtan?ng niny? cay Capitang Tiago ang m~ga paliwanag.
N~gay?'y ?magand?ng gab? p?! Kinacailan~gan cong tingn?n cung may
nangyayaring an? man.

Wal?ng im?c na hinigp?t na mairog ni Ibarra ang payat na cam?y n~g
Teniente, at hind? cumikibo'y sinund?n n~g cany?ng m~ga mat? it?,
hangg?ng sa d? na m?tanaw.

Marahang bumal?c at nacakita siy? n~g is?ng nagdaraang carruaje;
kinaway?n niya ang cochero:

--?Sa Fonda ni Lala!--ang sinabing bahagy? na mawatasan.

--Marahil nanggaling it? sa calabozo--ang inisip n~g cochero sa cany?ng
sarili, sac? hinaplit n~g l?tigo ang cany?ng m~ga cabayo.


TALABABA:

[99] Ang balb?s na sumisibol sa bab?, na pinapag aanyong pera--Ang pera
ay ang caraniwang tawaguing "peras." "Pera" pagc? ?isa; "peras" pagc?
dalaw? ? marami, ito'y cung sa w?cang castil?s sa pagc?'t sa w?c? natin
ay hind? nagbabago ang tawag cung ?isa ? marami man. Ipinaliliwanag co
it? sa pagca't marami sa m~ga tagalog na sa d? caalaman ay tinatawag na
"pera" ? "pira" ang is?ng c?ntimo, sa pagtulad sa m~ga castil?ng
tinatawag na "perra chica" ang canil?ng cuartang ang halaga'y is?ng
c?ntimo natin ? "perra grande" pagc? halagang dalawang c?ntimo. Asong
babae ang cahulugan n~g sabing "perra," at ganito ang itinawag n~g
castil? sa canilang cuarta, dahil doo'y may napapanood na is?ng le?ng
ang camukha'y aso.--P.H.P.

[1  ] Catutubong hiyas n~g esp?ritu n~g tao na siyang tagaacay sa
paggaw? niy? n~g an? man. Pagcakilalang tunay n~g casamaang dapat nating
pan~gilagan at n~g cagalin~gang dapat nating gaw?n--P.H.P.

[1 1] Nang panah?ng nacapangyayari ang Gobierno n~g Espa?a sa Filipinas,
hind? ipinahihintulot na ang m~ga castilang lalaki't babae'y gumaw? n~g
an? mang may cab?gat?n, gaya bag? n~g mag-araro, mag-asar?l, mag-pahila
n~g carret?n, magpas-an, ang lalaki, at ang babae nam?'y hindi namimil?
n~g pagcain sa m~ga pamilihan, hindi naglulut?, hindi naglal?cad n~g
mal?y?; inaacala n~g m~ga castilang is?ng casiraan n~g canil?ng puri
cung mapanood n~g m~ga filipinong sila'y gumagawa n~g mabigat, at
nakikigaya nam?n sa canil? ang m~ga lahing castil?. Nagu?ng casabih?n
tul?y sa catagalugan, dahil sa bagay na it? ang "para ca nam?ng
castila", "para ca nam?ng se?ora," sa m~ga lalaki't babaeng tagalog na
aayaw magtrabajo n~g mabig?t.--P.H.P.

[1 2] N~g panah?ng sinasabi ni "Rizal" na nangyari ang sinasaysay sa
librong it?, ang tawag sa bahay-bayan (Casa municipal) ay tribunal at
ang tawag sa Presidente Municipal ay Gobernadorcillo (maliit na
Gobernador) panglib?c na pan~galan. Ang Gobernadorcillo'y tagapamahal?
n~g bayan, huc?m sa m~ga mumunt?ng bagay na usap?n, tagausig sa
masasam?ng tao, taga panin~g?l as m~ga cabeza de barangay, nacaaalam n~g
correo at ib? pa.--P.H.P.

[1 3] Wal?ng an? mang calabis?n. Lubh? n~gang catotohanan ang sinasabing
it? ni Rizal na sucat na ang alalahan?n cung bakit hinatulang mapresidio
ang il?ng maririlag na guinoong filipino, n~g 1872 dahil sa
sinapantahang sila'y m~ga cainal?m sa m~ga nangyari sa arsenal n~g
Tan~guay n~g ta?ng iy?n. Ang is? sa lalong m~ga calagu?mlagu?m na
sumb?ng na guinaw? laban cay Don Antonio Maria Regidor ay ang pagcacuha
sa is?ng "aparador" n~g cany?ng bahay, na "punong-pun? n~g alaboc," n~g
dalawampong "ejamplar" n~g librong _La Cuesti?n Colonial_ na sinulat ni
Labra. Basahin ang folletong "Carain~gang ipinadal? sa mah?l na Hari ni
Don Antonio Mar?a Regidor, na sinulat ni Don Manuel Silvela: Madrid
1872. Pinagdusahan sa Marianas ni Don Antonio Mar?a Regidor ang gayong
cakilakilabot na "casalanan."

Ang is? pang nagdusa sa presidio dahil sa m~ga gay?n ding casalanan ay
si Don M?ximo Paterno, na ipinagsanggalang n~g hind? malilimot na si Don
Germ?n Gamazo sa ganit?ng pananalit?: "Gayon ma'y hind? piniit ?
pinag-usig sa har?p n~g m~ga tribunal si Don M?ximo Paterno, sa m~ga
sandaling malapit na una ? hul? sa panghihimags?c (sa Tan~guay). Panatag
at umaasa sa cany?ng sariling pagcawalang malay-sala, nan~gasiwang
hay?g, sa cany?ng m~ga hanap buhay, mul? n~g ica 21 n~g Enero, nangyari
ang panghihimagsic, hangang sa ica 2  n~g Febrero na siya'y dinak?p sa
cany?ng bahay at inihatid sa cut? n~g Santiago. Pinag-usig siy? sa harap
n~g m~ga Tribunal na hind? nacap?gligtas sa cany? ang cany?ng ganit?ng
pag-asa at capayapaan n~g loob, na nagpapakilalang maliwanag na hindi
siy? sinasalaguimsiman n~g cahi't munt?ng panimd?n, palibhasa'y
talast?s, niyang siy?'y walang sala; at ang lalong cahapishapis ay
siya'y hinatulang magdusa. Ang siy?'y nasamsam?n n~g is?ng bilang n~g
"El Eco Filipino" (pamahayagang nags?sanggal?ng sa Madrid n~g m~ga
catuwiran n~g m~ga p?ring cl?rigo); ang siya'y umamb?g n~g caunting
salap? sa pagtatatag n~g (pamahayagang) "El Correo de Ultramar" ... ang
siy?ng m~ga tan~ging cadahilanan mandin n~g hatol na siy?'y magdusa."
(Basahin ang folleto: "Carain~gang ipinadal? sa Consejo Supremo de la
Guerra ni Don M?ximo Paterno na sinulat ni Don Germ?n Gamazo:" Madrid,
1873.)

Sa "El Correo de Ultramar" ay nan~gagsisulat ang m~ga pant?s at
macabayang castilang sina D. Ram?n Mesonero Romanos, D. Mariano
Urrabieta, D. Juan Miguel de Arrambide, D. Jos? Gonz?lez de Tejada,
Pedro Antonio de Alarc?n, D. Jos? Selgas, Baldomero Mendez, D.
V. Guimera, D. Jos? Ferrer de Coute, D. J. M. Bello, D. Luis Mariano de
Larra at iba. ?Naglalathal? bag?, ang "El Correo de Ultramar" n~g ano
mang laban sa m~ga castil?? Ito'y catulad cung tanun~g?ng: ?sumulat baga
si Rizal, si Marcelo Hilario del Pilar, si Mab?n?, si L?pez Jaena n~g
ano mang laban sa catagalugan? Gay?n ma'y pinag-uusig n~g m~ga fraile
bawa't bumabasa n~g "El Correo Ultramar" dahil sa ang pamahayagang iyo'y
hindi catoto n~g cadilim?n n~g isip na dito'y pinipilit laganap n~g m~ga
"cahalili n~g Dios."

Ang is? pang napapresidio ay ang sacerdoteng si Don Agust?n Mendoza, na
naramay rin sa nangyari sa Tan~guay. ?M~ga cadahilanan? Dinggu?n niny?
ang cany?ng abogadong si Don Rafael Maria de Labra: "ang lahat n~g m~ga
sumbong n~g Fiscal laban sa nagsasaysay n~gay?n ay maioowi sa dalaw?
lamang: ang una'y ang paglalaganap n~g is?ng lihim na pamahayagang ang
pamag?t ay "El Globo," na sino may wal?ng nacapaghar?p n~g cahi't is?
man lamang na "ejemplar," at ang icalawa'y ang pagpapanuc?l? n~g m~ga
lihim na pagpupulong, bagay na wal?ng nagbabalit?ng polic?a ? sino mang
t?o n~g cahi't bahagya man lamang. Basahin ang folleto: "Carain~gang
ipinadal? sa Poder Ejecutivo ni D. Agustin Mendoza", na sinulat ni Don
Rafael Mar?a de Labra: Madrid, 1878.

Sa is?ng salita: "antiespa?ol" (laban sa castil?) "filibustero" at iba
pa ang lah?t n~g filipinong sa cany?ng lupain ay may tagl?y n~g m~ga
caisipang nauucol sa m~ga calayaan; n~guni't lalonglal? na cung ang m~ga
caisip?ng iya'y sumasacany?ng bahay sa pamamag-itan n~g m~ga libro ? n~g
m~ga pahayagan, cailan ma't dumating ang isang capanahunan, dapat
samantalah?n ang capanahunang it? upang mapapresidio ang gay?ng
filipino.

Ang ib?ng nan~gatitic sa itaas ay sinipi co sa "Vida y Escritosa n~g Dr.
Rizal," sinulat ni G. Wenceslao E. Retana. Salamat sa casipagan at
catalinuhan n~g guinoong it?'y maraming catotohanang hind? kilala ang
n~gayo'y lumilitaw at numiningning.--P.H.P.

[1 4] Ang pagtiguil ? pagcap?sal? n~g anomang bagay na m~ga "humor" sa
alin mang bahagui n~g catawan.

[1 5] Sir? ang isip.

[1 6] N~g panah?ng iyo'y naititipon sa alcalde ang m~ga catungculang
pagca huc?m, gobernador civil administrador n~g Hacienda, Subdelegado
n~g Fondos Locales, administrador n~g Correos at iba pa.--P.H.P.

[1 7] Ang dalawang salam?ng na sa m~ga tila bumb?ng na tans? ? bacal, na
cung doon sum?lip ang sin? man ay nacacakita n~g m~ga na sa
malay?.--P.H.P.




=V.=

=ISANG BITUIN SA GABING MADILIM=


Nanh?c si Ibarra sa cany?ng cuarto, na nasadacong ilog, nagpatihul?g sa
is?ng sill?n, at cany?ng pinagmasd?n ang boong ab?t n~g tin~gin, na
malak? ang natatanaw, salamat sa nacabuc?s na bintan?.

Totoong maliwanag, sa caramihan n~g ilaw, ang catap?t na b?hay sa
cabil?ng ibayo, at dum?rating hangg?ng sa cany?ng "cuarto" ang m~ga
masasay?ng t?nig n~g m~ga instrumentong may cuerdas ang caramihan.--Cung
hind? totoong gul? ang cany?ng isip, at cung siy? sana'y maibigu?ng
macaalam n~g m~ga guin?gaw? n~g capow? t?o'y marahil ninais niy?ng
mapanood, sa pamamag-itan n~g is?ng gemelos[1 8], ang nangyayari sa
kinalalagy?n n~g gay?ng caliwanagan; marahil cany?ng hinan~g?an ang is?,
riy?n sa m~ga cahim?himal?ng napapanood, is? riy?n sa m~ga talinghagang
napakikita, na maminsanminsang n?titingnan sa m~ga malalak?ng teatro sa
Europa, na sa marahan at caayaayang t?nig n~g orquesta ay nakikitang
sumisilang sa guitn? n~g is?ng ul?n n~g il?w, n~g is?ng bum?bugsong agos
n~g m~ga diamante at guint?, sa is?ng c?rikitd?kitang m~ga pamuti,
nababalot n~g lubh?ng manip?s at nan~gan~ganinag na gasa ang is?ng
diosa, ang is?ng "silfide"[1 9] na lumalacad na halos hind? sumasayad
ang paa sa tinatapacan, naliliguid at inagaapayanan n~g maningning na
sinag: sa cany?ng pagdat?ng ay cusang sumisilang ang m~ga bulacl?c,
nagb?bigay gal?c, ang m~ga say?w, nan~gapupucaw ang matimy?s na
tugtugan, at ang m~ga pulut?ng n~g m~ga d?ablo, m~ga ninfa[11 ], m~ga
s?tiro[111], m~ga g?nio[112], m~ga zagala[113], m~ga ?ngel m~ga pastor
ay sum?sayaw, guinagalaw ang m~ga pandereta, nan~gagpapaliguidliguid at
inihahandog n~g bawa't is? sa paanan n~g diosa ang can?canil?ng alay.
Napanood sana ni Ibarra ang cagandagandahang dalagang timb?ng at matow?d
ang pan~gan~gataw?n, tagl?y ang mainam na pananam?t n~g m~ga an?c na
babae n~g Filipinas, na nanggu?guitn? sa nacaliliguid na sarisaring t?o
na masasay?ng cumikilos at nan~gagcucumpasan. Diy?'y may m~ga ins?c,
m~ga castil?, m~ga filipino m~ga militar, m~ga cura, m~ga matatand?ng
babae, m~ga dalaga, m~ga bagongtao, at ib? pa. Na sa tab? n~g diosang
iy?n si p?r? D?maso, at si p?r? D?maso'y n~gum?n~giting catulad n~g
is?ng nasacaluwalhat?an; si Fr. Sibyla ay nakikipagsalitaan sa cany?, at
iniaayos ni Do?a Victorina sa cany?ng pagcagandagandang buh?c ang is?ng
tuhog na m~ga perla at m~ga brillante, na cum?kislap n~g sarisaring
kin?ng n~g culay n~g bahagh?r?. Siy?'y maput?, n?pacaput? marahil, ang
m~ga mat?ng halos laguing sa ibab? ang tin~g?n ay pawang
nan~gagpapakilala n~g is?ng c?lolowang c?linislinisan, at pagc? siy?'y
n~gum?n~git? at n?tatanyag ang cany?ng mapuput? at malil?t na m~ga
n~g?pin, masasabing ang is?ng rosa'y bulacl?c lamang n~g cahoy, at ang
garing ay pan~gil n~g gadya[114] lamang. Sa pag-itan n~g nan~gan~ganinag
na dam?t na pi?a at sa paliguid n~g cany?ng maput? at linalic na l?ig ay
"nan~gagkikisapan," gaya n~g sabi n~g m~ga tagalog, ang masasay?ng m~ga
mat?, n~g is?ng collar na m~ga brillante. Is?ng lalaki lamang ang tila
mandin hind? dumaramdam n~g cany?ng maningn?ng na akit: it?'y is?ng bat?
pang franciscano, pay?t, nan?nilaw, putl?in, na tin?tanaw na d?
cumikilos ang dalaga, buhat sa mal?y?, caw?n~gis n~g is?ng est?tua[115],
na halos hind? hum?hin~g?.

Datapuwa't hind? nakikita ni Ibarra ang lah?t n~git?: napapagmasdan n~g
cany?ng m~ga mat? ang ib?ng bagay. Nac?culong ang is?ng munting luang
n~g apat na hub?d at maruruming pader; sa is? sa m~ga pader, sa d?cong
it?as ay may is?ng "reja"; sa ibabaw n~g maram? at casuclamsuclam na
yapac?n ay may is?ng ban?g, at sa ibabaw n~g ban?g ay is?ng matand?ng
lalaking nagh?hin~gal?; ang matand?ng lalaking nahihirapan n~g paghin~g?
ay inililin~gap sa magcabicabil? ang m~ga mata at umiiyac na
ipinan~gun~gusap ang is?ng pan~galan; nag-?isa ang matand?ng lalaki;
manacanacang n?ririn~gig ang calans?ng n~g is?ng tanical? ? is?ng
bunt?ng-hinin~g?ng naglalampasan sa m~ga pader ... at pagcatapos, doon
sa mal?y?'y may is?ng masay?ng pigu?ng, h?los ay is?ng mahalay na
pagcacatow?; is?ng binata'y nagt?tawa, ibinubuhos ang ?lac sa m~ga
bulacl?c, sa guitn? n~g m~ga pagpupuri at sa m~ga tan~ging tawanan n~g
m~ga ib?. At ?ang matand?ng lalaki'y catulad n~g pagmumukh? n~ga cany?ng
am?! ?ang binata'y camukh? niy? at cany?ng pan~galan ang pan~galang
ipinan~gun~gusap na casab?y ang tan~gis!

It? ang nakikita n~g culang palad sa cany?ng harap?n.

Nan~gamat?y ang m~ga ?law n~g catap?t na b?hay, humint? ang m?s?ca at
ang cain~gayan, n~guni't n?ririnig pa ni Ibarra ang cahapishapis na
sig?w n~g cany?ng am?, na hinahanap ang cany?ng an?c sa cany?ng
catapus?ng horas.

Inihihip n~g catahimic?n ang cany?ng hungcag na hinin~ga sa Maynil?, at
war? mandi'y natutulog ang lah?t sa m~ga b?sig n~g wal?; n?ririn~gig na
nakikipaghal?nhinan ang talaoc n~g man?c sa m~ga rel?j n~g m~ga
campanario at sa mapangl?w na sig?w na "alerta" n~g nay?yamot na
sundalong bant?y; nagpapasimul? n~g pagsun~gaw ang capirasong bow?n;
wari n~ga'y nan~gagpapahin~gal?y na ang lah?t; si Ibarra man ay
natutulog na ri't marahil ay napag?l sa cany?ng malulungcot na m~ga
caisip?n ? sa paglalacb?y.

N~guni't hind? tumutulog, nagp?puyat, ang batang franciscanong hind? pa
nalalaong nakita nating hind? cumikilos at hind? um?imic. Napapatong ang
s?co sa palababahan n~g durun~gawan n~g cany?ng "celda" at sal? n~g
p?lad n~g cam?y ang putlai't pay?t na mukh?, cany?ng pinanonood sa
mal?y? ang is?ng bituing num?ningning sa madil?m na lan~git. Namutl? at
nawal? ang bituwin, nawal? rin ang m~ga bahagy?ng s?nag nang nagp?patay
na bow?n; n~guni't hind? cumilos ang fraile sa cany?ng kin?lalagyan:
niyao'y minam?sdan niy?, ang malayong ab?t n~g tin~ging napapaw? sa ulap
n~g umaga sa dacong Bagumbayan, sa dacong dagat na n?gugulaylay pa.


TALABABA:

[1 8] Espiritung nananahan sa alang alang.

[1 9] Al?n man sa m~ga diosang nananah?n sa tubig, sa m~ga gubat at sa
iba pa.

[11 ] Is?ng semidios ? pan~galawang dios na ang calahati'y tao't
calahati'y camb?ng.

[111] Dios na lumilikha n~g lah?t n~g bagay, an?ng m~ga gentil.

[112] Ang dalagang bukid.

[113] Elefante. Hind? malayong n~g caunaunaha'y nagcaroon n~g elefante
dito sa Filipinas, caya sa wic? natin ay may sady?ng tawag, gadya;
samantalang napagkikilalang dito'y talag?ng dating wal?ng cabayo, cay?
sa wic? natin ay wal?ng sariling pan~galan ang hayop na it? na di gaya
n~g ?so, baboy, man?c at iba pa.

[114] Is?ng larawang cahoy, bat?, tans? ? kacal.

[115] Guint? pa panah?ng iy?n ang salapi sa Filipinas.




=VI.=

=CAPITANG TIAGO=


_Sundin nam?n ang loob mo dito sa lupa_!


Samantalang natutulog ? nag-aagahan ang ating m~ga guinoo'y si Capitang
Tiago ang ating pag-usapan. Cail?n ma'y hind? tayo nagu?ng panauh?n
niy?, wal? n~ga tayong catuwiran ? catungculang siy?'y pawal?ng halag?
at huw?g siy?ng pansin?n, cahi't sa mahalag?ng capanahunan.

Palibhasa'y pand?c, maliwanag ang culay, bil?g ang cataw?n, at ang
mukh?, salamat sa saganang tab?, na alinsunod sa m~ga nal?lugod sa
cany?'y galing daw sa lan~git, at an?ng m~ga caaway niy?'y galing daw sa
m~ga dukh?, siy?'y mukh?ng b?t? cay sa tunay niy?ng gulang: sino ma'y
maniniwalang tatatlompo't limang ta?n lamang siy?. T?ong ban?l ang
laguing any? n~g cany?ng pagmumukh? n~g panah?ng nangyayari ang
sinasaysay namin. Ang b?o n~g cany?ng ?long bil?g, maliit at
nalalaganapan n~g buh?c na casing it?m n~g luyong, mahab? sa dacong
harap?n at totoong maicl? sa licuran; hind? nagbabago cail?n man n~g
any? ang cany?ng m~ga matang malil?it man ay d? singk?t na gaya n~g sa
ins?c, mahayap na hind? sap?t ang cany?ng il?ng, at cung hind? sana
puman~git ang cany?ng bib?g, dahil sa napacalab?s na pagmamascada niy?
at pagn~g?n~g?, na sinisimpan ang sap? sa is?ng pisn~g?, na siy?ng
nacasisir? n~g pagcacatimbang n~g tabas n~g mukh?, masasabi naming
totoong magal?ng ang cany?ng paniniwal? at pagpapasampalatay?ng siy?'y
magand?ng lalaki. Gay?n mang napapacalabis ang cany?ng pananabaco't
pagn~g?n~g? ay nananatiling mapuput? ang cany?ng m~ga sariling n~gipin,
at ang dalawang ipinahir?m sa cany? n~g dentista, sa halag?ng
tiglalabing dalawang piso ang bawa't is?.

Ipinalalagay na siy?'y is? sa m~ga lalong m~ga mayayamang
"propietario"[116] sa Binund?c, at is? sa lalong m~ga pan~gulong
"hacendero"[117], dahil sa cany?ng m~ga l?p? sa Capampan~gan at sa
Laguna n~g Bay, lalonglal? na sa bayan n~g San Diego, na doo'y itinataas
ta?n ta?n ang buwis n~g l?p?. Ang San Diego ang lalong naiibigan niy?ng
b?yan, dahil sa caligaligayang m~ga p?liguan doon, sa balitang
sabun~g?n, ? sa m~ga hind? niy? nalilimot na cany?ng naaalaala: doo'y
n?titira siy? n~g dalaw?ng buw?n sa bawa't is?ng ta?n, ang cadalian.

Maraming m~ga b?hay si Capitang Tiago sa Santo Cristo, sa daang Anloague
at sa Rosario. Siy?'t is?ng ins?c ang may haw?c n~g "contrata" n~g opio
at hind? n~ga cailan~gang sab?hing sil?'y nan~gagtutub? n~g lubh?ng
malak?. Siy? ang nagpapacain sa m~ga bilangg? sa Bilibid at nagpap?dala
n~g dam? sa maraming m~ga pan~gulong b?hay sa Maynil?; dapat unaw?ing sa
pamamag-itan n~g "contrata." Casund? niy? ang lah?t n~g m~ga pinun?,
matalin?, magal?ng makibagay at may pagcapan~gah?s, pagc? nauucol sa
pagsasamantal? n~g m~ga pagc? il?ng n~g ib?; siy? ang tan~ging
pinan~gan~ganibang capan~gag?w n~g is?ng nagn~gan~galang Perez, tungc?l
sa m~ga "arriendo" at m~ga "subasta" n~g m~ga sagutin ?
pan~gan~gatungculang sa towi na'y ipinagcacatiw?l? n~g Gobierno n~g
Filipinas sa m~ga cam?y n~g m~ga "particular"[118]. Cay? n~ga't n~g
panah?ng nangyayari ang m~ga bagay na it?, si Capitang Tiago'y is?ng
taong sumasaligaya; ang ligaya bag?ng macacamtan sa m~ga lupa?ng iy?n
n~g is?ng t?ong maliit ang b?o n~g ?lo: siy?'y mayaman, casund? n~g
Dios, n~g Gobierno at n~g m~ga t?o.

Na siy?'y casund? n~g Dios, it?'y is?ng bagay na hind?
mapag-aalinlan~ganan: halos masasabing marapat sampalatayanan: wal?ng
cadahilanan upang m?cagalit n~g maba?t na Dios, pagc? magal?ng ang
calagayan sa l?p?, pagc? sa Dios ay hind? nakikipag-abot-usap cail?n
man, at cail?n ma'y hind? nagpapautang sa Dios n~g salap?. Cail?n ma'y
hind? nakipag-usap sa Dios, sa pamamag-itan n~g m~ga pananalan~gin,
cahi't siy?'y na sa lalong malalak?ng m~ga pagcaguip?t; siy?'y mayaman
at ang cany?ng salap? ang sa cany?'y humahalili sa pananalan~gin. Sa
m~ga misa at sa m~ga "rogativa'y" lumal?ng ang Dios n~g m~ga
macapangyarihan at m~ga palalong m~ga sacerdote. Lumal?ng ang Dios, sa
cany?ng wal?ng hangg?ng cabaitan, n~g m~ga dukh?, sa iguiguinhawa n~g
m~ga mayayaman, m~ga dukh?ng sa halag?ng piso'y macapagdarasal n~g
cahi't labing anim na m~ga misterio at macababasa n~g lah?t n~g m~ga
santong libro, hangg?ng sa "Biblia hebr?ica" cung daragdagan ang bayad.
Cung dahil sa is?ng malak?ng caguipita'y manac?nac?ng kinacailan~gan ang
m~ga saclolo n~g calan~gitan at wal?ng makita ag?d cahi't is?ng
candilang pul? n~g ins?c, cung magcagayo'y nakikiusap na siy? sa m~ga
santo at sa m~ga santang cany?ng pintacasi, at ipinan~gan~gac? sa canil?
ang maraming bagay upang sil?'y mapilitan at lub?s mapapaniwalaang tunay
na magal?ng ang cany?ng m~ga han~g?d. Datapuwa't ang totoong l?l? niy?ng
pinan~gan~gacuan at guin?ganapan n~g m~ga pan~gac? ay ang Virgen sa
Antipolong Nuestra Se?ora de la Paz y Buen Viaje; sapagc?'t sa il?ng may
caliliitang m~ga santo'y hind? n~ga lubh?ng gum?ganap at hind? rin
totoong nag-uugaling mah?l ang t?ong iy?n; ang cadalasa'y pagc? kinamt?n
na niy? ang pinipita'y hind? na muling n?gugun?t? ang m~ga santong iy?n;
tunay n~ga't hind? na nam?n sil? mul?ng liniligalig niy?, at cung
sacali't napapanaho'y talast?s ni Capit?ng Tiagong sa calendario'y
maraming m~ga santong wal?ng guin?gaw? sa lan~git marahil. Buc?d sa
roo'y sinasapant?h? niy?ng malak? ang capangyariha't lac?s n~g Virgen de
Antipolo cay sa m~ga ib?ng Virgeng may dal? mang bast?ng pilac, ? m~ga
Ni?o Jes?s na hub?'t hub?d ? may pananam?t, ? m~ga escapulario, m~ga
cuint?s ? pamigk?s na cuero ("correa"): marahil ang pinagmumula?n nit?'y
ang pagc? hindi m?palabir? ang Guinoong Babaeng iy?n, m?pagmahal sa
cany?ng pan~galan, caaway n~g "fotograf?a"[119], ayon sa sacrist?n mayor
sa Antipolo, at sac?, pagca siya'y nagagalit daw ay nan~g?n~gitim na
cawan~gis n~g luyong, at nanggagaling nam?n sa ang ib?ng m~ga Virgen ay
may calambut?n ang p?s? at mapagpaumanhin: talast?s n~g may m~ga t?ong
iniibig pa ang is?ng haring "absoluto"[12 ] cay sa is?ng haring
"constitucional"[121], cung hind? n?riyan si Luis Catorce[122] at si
Luis Diez y Seis[123], si Felipe Segundo[124] at si Amadeo Primero[125].
Sa cadahilanan ding it? marahil cay? may nakikitang m~ga ins?c na di
binyagan at samp?ng m~ga castilang lumalacad n~g paluh?d sa balitang
sambahan; at ang hind? lamang napag-uus?s? pa'y ang cung bakit
nan~gagtatanan ang m~ga curang dal? ang salap? n~g casind?csind?c na
Larawan, napasa sa Am?rica at pagdat?ng doo'y napac?casal.

Ang pintuang iy?n n~g salas, na nat?tacpan n~g is?ng tabing na sutl? ay
siy?ng daang patun~g? sa is?ng maliit na capilla ? p?nalan~ginang d?
dapat mawal? sa alin mang b?hay n~g filipino: naririyan ang m~ga "dios
lar"[126] ni capitan Tiago, at sinasabi naming m~ga "dios lar," sa
pagca't lalong minam?galing n~g guinoong ito ang "politeismo"[127] cay
sa "monoteismo"[128] na cailan ma'y hind? niy? naab?t n~g pag-iisip.
Doo'y may napapanood na m~ga larawan n~g "Sacra Familia"[129] na pawang
garing mul?, sa ulo hangang dibdib, at gayon din ang m~ga dacong dulo
n~g m~ga cam?y at paa, cristal ang m~ga mat?, mahahab? ang m~ga pil?c
mat? at cul?t at culay guint? ang m~ga buh?c, magagand?ng y?r? n~g
escultura sa Santa Cruz. M~ga cuadrong pintado n~g ?leo n~g m~ga
artistang taga P?c? at taga Ermita, na ang naroroo'y ang m~ga
pagpapasak?t sa m~ga santo, ang m~ga himal? n~g V?rgen at iba pa; si
Santa Luc?ang nacatitig sa lan~git, at haw?c ang ?s?ng pingg?ng
kinalalagyan n~g dalaw? pang mat?ng may m~ga pil?c-mat? at may m~ga
k?lay, na catulad n~g napapanood na nacapint? sa "tri?ngulo" n~g
Trinidad ? sa m~ga "sarc?fago egipcio"[13 ]; si San Pascual Baylon, San
Antonio de Padua, na may h?bitong guing?n at pinagm?masdang tumatan~gis
ang is?ng Ni?o Jes?s, na may damit Capitan General, may tricornio[131],
may sable at may m~ga botang tulad sa say?w n~g m~ga musm?s na bat? sa
Madrid: sa gan?ng cay Capitan Tiago, ang cahulugan n~g gay?ng any?'y
cahi't idagd?g n~g Dios sa cany?ng capangyarihan ang capangyarihan n~g
is?ng Capitang General sa Filipinas, ay paglalaruan din siy? n~g m~ga
franciscano, na catulad n~g paglalar? sa is?ng "mu?eca" ? larauang
taotauhan. Napapanood din doon ang is?ng San Antonio Abad, na may is?ng
baboy sa tab?, at ang ?sip n~g carapatdapat na Capitan, ang baboy na
iy?'y macapaghihimal?ng gaya rin ni San Antonio, at sa ganit?ng
cadahilana'y hind? siy?, nan~gan~gah?s tumawag sa hayop na iy?n n~g
"baboy" cung d? "al?g? n~g santo se?or San Antonio;" is?ng San Francisco
de As?s na may pit?ng pacp?c at may h?bitong culay caf?, na nacapatong
sa ibabaw n~g is?ng San Vicente, na wal? cung d? d?dalawang pacpac,
n~guni't may dal? nam?ng is?ng cornet?n; is?ng San Pedro M?rtir na biy?c
ang ulo, at tan~gan n~g is?ng d? binyagang nacaluhod ang is?ng talib?ng
n~g tulis?n, na na sa tabi n~g is?ng San Pedro na pinuputol ang tain~ga
n~g is?ng moro, na marahil ay si Malco, na nan~gan~gatlabi at
napapahind?c sa sak?t, samantalang tumatalaoc at namamayagpag ang
sasabun~ging nacatuntong sa is?ng haliguing "d?rico"[132], at sa bagay
na ito'y inaacal? ni Capitang Tiago, na nacararating sa paguigu?ng santo
ang tumag? at gayon din ang m?tag?. ?Sino ang macabibilang sa hucb?ng
iy?n n~g m~ga larawan at macapagsasaysay n~g m~ga canicany?ng t?n~go't
m~ga cagalin~gang doo'y natitipon?!Hind? n~ga magcacasiyang masabi sa
is?ng cap?tulo lamang! Gay?n ma'y sasabihin din namin ang is?ng
magandang San Miguel, na cahoy na dinorado at pinintah?n, halos is?ng
metro ang t?as: nan~gan~gat?b? ang arc?ngel, nanglilisic ang m~ga mata,
cun?t ang noo at culay rosa ang m~ga pisn~g?; nacasuot sa caliw?ng camay
ang is?ng calasag griego, at iniyayamb? n~g canan ang isang kris
joloano, at handang sumugat sa namimintacasi ? sa lumapit sa cany?, ayon
sa nahihiwatigan sa cany?ng acm? at pagtin~g?ng hind? ang tun~go'y sa
demoniong may bunt?t at may m~ga sun~gay na ikinacagat ang cany?ng m~ga
pan~gil sa bint?ng dalaga n~g arc?ngel. Hind? lumalapit sa cany? cail?n
man si Capitang Tiago, sa tacot na bac? maghimal?. ?Mamacail?n bag?ng
gumal?w na parang buh?y ang hind? lamang iis?ng larawan, cahi't an?ng
pagcapan~gitpan~git ang pagcac?gawang gaya n~g m~ga nanggagaling sa m~ga
carpinter?a sa Paete, at n~g man~gahiy? at magcam?t caparusah?n ang m~ga
macasalanang hind? nananampalataya? Casabih?ng may is?ng Cristo raw sa
Espa?a, na nang siy?'y tawaguing sacs? n~g m~ga nan~gac? sa pagsinta,
siy?'y sumang-ayo't nagpatotoo, sa pamamag-itan n~g minsang pagtan~g?
n~g ?lo sa har?p n~g huc?m; may is?ng Cristo nam?ng tinangg?l sa
pagcap?c? ang canang cam?y upang yacapin si Santa Lutgarda; at ?an??
hind? ba nababasa ni Capitang Tiago sa is?ng maliit na librong hind? pa
nalalaong inilalathal?, tungcol sa is?ng pagsesermong guinaw? sa
pamamag-itan n~g tinan~g?tan~g? at kinump?scump?s n~g is?ng larawan ni
Santo Domingo sa Soriano? Wal?ng sinabing an? man lamang salit? ang
santo; n~guni't naacal? ? inacal? n~g sumulat n~g librito, na ang sinabi
ni Santo Domingo sa cany?ng m~ga tinan~g?tan~g? at kinump?scump?s ay
ipinagbibigay al?m ang pagcatapos n~g santinacp?n[133] ?Hindi ba
sinasabi nam?ng malaki ang pamamag? n~g is?ng pisn~gi cay sa cabil? n~g
Virgen de Luta n~g bayan n~g Lip? at capol n~g putic ang m~ga laylayan
n~g cany?ng pananam?t? ?Hindi b? it?'y lub?s na pagpapatotoong ang m~ga
mah?l na larawa'y nagpapasial din nam?'t hind? man lamang itinataas ang
canil?ng pananam?t, at sin?sactan din nam?n sil? n~g bagang, na cung
magcabihira'y tayo ang dahil? ?Hindi b? namasd?n n~g cany?ng sariling
matang maliliit ang lah?t n~g m~ga Cristo sa serm?n n~g "Siete
Palabra"[134] na gum?galaw ang ?lo at tumatan~gong macaitl?, na siy?ng
nacaaakit sa pagtan~gis at sa m~ga pagsig?w n~g lah?t n~g m~ga babae at
n~g m~ga calolowang mahabaguing talag?ng m~ga taga lan~git? ?An? pa?
Napanood din nam?n naming ipinakikita n~g p?ri sa m~ga nak?kinig n~g
serm?n sa cany? sa oras n~g pagpapanaog sa Cruz cay Cristo ang is?ng
pany?ng pun? n~g dug?, at cam? sana'y tatan~gis na sa malaking pagca?w?,
cung di lamang sinabi sa amin n~g sacristan, sa casaliwang palad n~g
aming c?lolowa, na iy?n daw ay bir? lamang: ang dug?ng iyon-anya-ay sa
inah?ng man?c, na pagdaca'y inihaw at kinain, baga ma't Viernes Santo
... at ang sacristan ay matab?. Si Capitang Tiago n~ga, palibhasa'y
taong matalin? at ban?l, ay nag-iin~gat na huwag lumapit sa Kr?s ni San
Miguel.--?Lumay? tayo sa m~ga pan~ganib!--ang sinasabi niy? sa cany?ng
sarili--nalalaman co n~g is?ng arc?ngel; ?n~guni't hind?, wal? acong
tiwal?! ?wal? acong tiwal?!

Hind? dumar?an ang is?ng ta?ng hind? siy? nakikidal? sa pagpasa
Antipolong malaki ang nagugugol, na ang dal?'y is?ng orquesta: cung
n?roroon na'y pinagcacagulan niy? ang dalaw? sa lubh?ng maraming m~ga
misa de graciang guin?gaw? sa boong tatl?ng siy?m, at sa m~ga ib?ng araw
na hind? guin?gaw? ang pagsisiy?m, at nal?lig? pagcatapos sa bant?g na
"batis" ? buc?l, na ayon sa pinasasampalatayana'y nalig? roon ang mah?l
na larawan. Nakikita pa n~g m~ga mapamintacasing t?o ang m~ga bac?s n~g
m~ga p?a at ang hilahis n~g buh?c n~g V?rgen de la Paz sa matig?s na
bat?, n~g piga?n niy? ang m~ga buh?c na iy?n, an? pa't wal?ng pinagibhan
sa al?n mang babaeng gumagamit n~g lan~gis n~g niy?g, at para manding
patal?m ang cany?ng m~ga buh?c, ? cung dili cay?'y diamante at wal?ng
pinag-ibh?n sa may sanlibong tonelada ang big?t. Ibig sana naming
ihapl?t n~g cagulatgulat na larawan ang cany?ng mah?l na buh?c sa m~ga
mat? n~g m~ga t?ong mapamintacasing it?, at cany?ng tuntun~gan ang
canil?ng dil? ? ?lo.--Do?n sa tab? rin n~g buc?l na iy?n ay dapat cumain
si Capitang Tiago n~g inihaw na lech?n, dal?g na sinig?ng sa m~ga dahon
n~g alibangbang, at ib? pang m~ga lutong humigu?t cumulang ang sar?p.
Mahigu?thigu?t sa apat na raang piso ang nagugugol sa cany? sa dalaw?ng
misang iy?n, datapuwa't maipal?lagay na m?ra, cung pag-iisip-isipin ang
capurih?ng tinat?mo n~g In? n~g Dios sa m~ga ruedang ap?y, sa m~ga
cohete, sa m~ga "berso," at cung babalacbalakin ang pakinabang na
kin?kamtan sa b?ong is?ng ta?n dahil sa m~ga misang it?.

N~guni't hind? lamang sa Antipolo guinagaw? niy? ang cany?ng main~gay na
pamimintacasi. Sa Binund?c, sa Capampan~gan at sa bayan n~g San Diego:
pagc? magsasabong n~g man?c na may malalak?ng pustahan, nagp?padala siy?
sa cura n~g m~ga salap?ng guint?ng ?col sa m~ga misang sa cany?'y
magpap?l?, at tulad sa m~ga romanong nan~gagt?tanong muna sa canil?ng
m~ga "augur"[135] bago makipaghamoc, na pinacacaing magal?ng ang
canil?ng m~ga sisiw na iguinagalang; pinagtatanun~gan din ni Capitang
Tiago ang cany?ng sariling m~ga "augur"; n~guni't tagl?y ang m~ga
pagbabagong hatol n~g m~ga panah?n at n~g m~ga bagong catotohanan.
Pinagm?masdan niy? ang nin~gas n~g m~ga cand?l?, ang ?soc n~g incienso,
ang voces n~g sacerdote at ib? pa, at sa lah?t n~g bagay pinagsisicapan
niy?ng mahiwatigan ang cany?ng maguiguing palad. Pinaniniwalaang
bihirang matalo si Capit?ng Tiago sa m~ga pakikipagpustahan, at ang
cany?ng manac?nacang pagcatalo'y nagm?mul? sa m~ga cadahilanang ang
nagmisa'y nam?malat, cacaunti ang m~ga ?law, masebo ang m~ga
"cirio"[136], ? napahal? cay? ang is?ng achoy sa m~ga salap?ng
ipinagpamisa, at ib? pa: ipinaaninaw sa cany? n~g celadon n~g is?ng
Cofrad?a, na ang gay?ng pagc?palihis n~g palad ay m~ga pagtik?m lamang
sa cany? n~g Lan~git, at n~g lalong mapapagtibay siy? sa cany?ng
pananampalataya at pimimintacasi. Kinal?lugdan n~g m~ga cura,
iguinagalang n~g m~ga sacrist?n, sinus?y? n~g magcacandil?ng ins?c at
n~g m~ga castillero, si Capitang Tiago'y lumiligaya sa religi?n dito sa
lup?, at sinasabi n~g m~ga matataas at banal na m~ga t?ong sa lan~git
man daw ay malak? rin ang lac?s n~g cany?ng capangyarihan.

Na siy?'y c?sund? n~g Gobierno, ang baga'y na it?'y hind? dapat pag
alinlan~ganan, bag? man t?la mand?n may cahirapang it?'y mangyari.
Wal?ng c?yang um?sip n~g an? mang bagong bagay, nag?galac na sa cany?ng
casalucuyang pamumuhay, cail?n ma'y laguing laang tumalima sa
catapustapusang Oficial quinto sa lah?t n~g m~ga oficina, maghand?g n~g
m~ga h?tang jam?n, m~ga cap?n, m~ga pavo, m~ga bun~gang c?hoy at
halamang g?ling sa Suns?ng sa alin mang panah?n n~g is?ng ta?n. Cung
n?ririn~gig niy?ng sinasabing masasam? ang m~ga tunay na lahing
filipino, siy?ng hind? nagpapalagay sa sariling d? siy? dalisay na
tagalog, nakikipintas siy? at l?l? pa manding masam? ang cany?ng
guinagawang pagpul?; sacali't ang pinipintasa'y ang m~ga mestizong ins?c
? mestizong castil?, siy? nama'y nak?kipintas, marahil sa pagca't
inaacal? na niy?ng siy?'y dalisay na "ibero"[137]: siy? ang unaunang
pumupuri sa lah?t n~g m~ga pagpapabuw?s, lalo't cung sa licuran nit?'y
na?amo'y niy?ng may "contrata" ? is?ng "arriendo." L?gui n~g may hand?
siy?ng m~ga orquesta upang bumat? at tumap?t sa canino mang m~ga
gobernador, m~ga alcalde, m~ga fiscal, at iba pa, sa canil?ng m~ga
caaraw?n n~g santong calagy?, caaraw?n n~g capan~ganacan, pan~gan~gan?c
? pagcamat?y n~g is?ng camag-anac, sa maicl?ng salit?'y ang an? mang
pagbabagong lacad n~g pamumuhay na caraniwan. Nagp?pagaw? n~g m~ga
tul?ng pangpuri sa m~ga t?ong sinabi na, n~g m~ga himnong ipinagd?riwang
ang "mabait at mairog na Gobernador; matapang at mapagsicap na Alcalde,
na pinaghahandaan sa lan~git n~g palma n~g m~ga ban?l" (? palmeta) at
iba't iba pang m~ga bagay.

Nagu?ng Gobernadorcillo siy? n~g "gremio" n~g m~ga "mestizong sangley",
bag? man maraming nagsitutol, sa pagca't hind? siya nil? ipinal?lagay na
mestizong insic. Sa dalaw?ng ta?ng cany?ng pan~gan~gapita'y nacasir?
siy? n~g samp?ng frac, samp?ng sombrerong de copa at anim na bast?n: ang
frac at sombrero de copa'y sa Ayuntamiento, sa Malacany?ng at sa
cuartel; ang sombrero de copa at ang frac ay sa sabun~gan, sa pamilihan,
sa m~ga procesi?n, sa m~ga tindahan n~g m~ga ins?c, at sa ilalim n~g
sombrero at sa loob n~g frac ay si Capitang Tiagong nagpapawis at
nag-eesgrima n~g bast?ng may borlas, na nag uutos, naghuhusay at
guinugulo ang lah?t, tagl?y ang is?ng cahan~gahan~g?ng casipagan at
is?ng pagcamatimtimang lal? pa manding cahan~gahan~g?. Cay? n~ga't
ipinalal?gay n~g m~ga punong macapangyarihang siy?'y is?ng magaling na
t?o, cagandagandahan ang p?so, pay?p?, m?pagpacumbab?, masunurin,
mapagpakitang loob, na hind? bumabasa n~g an? mang libro ? peri?dicong
galing sa Espa?a, bag? man magal?ng mag-w?cang cast?l?; ang tin~gin sa
cany?, nil?'y tulad sa pagmamas?d n~g is?ng ab?ng estudiante sa gasg?s
na tac?n n~g cany?ng lum? n~g zapato, pakil?ng dahil sa any? n~g cany?ng
paglacad:--Naguiguing catotohanan, sa calagayan niy?, ang casabih?n n~g
m~ga cristianong "beati pauperis spiritu"[138] at ang caraniwang
casabih?ng "beati possidentes"[139], at mangyayaring maipatungcol sa
cany? ya?ng m~ga sabing griego na an?ng ib?'y mal? ang pagcacahulog sa
wicang castil?: "?Gloria ? Dios en las alturas y paz ? los hombres de
buena voluntad"[14 ]! sa pagca't ayon sa makikita natin sa m~ga susunod
dito, hind? casucat?ng magcaroon ang t?o n~g magand?ng calooban upang
sumap?yap?. Ang m~ga d? gumagalang sa religi?'y ipinal?lagay siy?ng
hal?ng; ipinal?lagay siy? n~g m~ga dukh?ng wal?ng aw?, tampalasan,
mapagsamantala n~g cahirapan n~g capuw?, at ipinal?lagay naman n~g m~ga
mababab? sa cany?ng siy?'y totoong malabis umalipin at mapagpahirap. At
?ang m~ga babae? ?Ah, ang m~ga babae! Umaalin~gawn~gaw n~g d? cawas? ang
m~ga paratang, na naririnig sa m~ga mahihirap na m~ga b?hay na pawid, at
pinagsasabihang may naririnig daw na m~ga tagh?y, m~ga hagulh?l, na
manac?nacang may casamang m~ga uh? n~g is?ng bagong caaan?c. Hind?
lamang ?isang dalaga ang itinutur? n~g daliring mapagsapantah? n~g m~ga
namamayan: malaml?m ang mat? at looy na ang dibdib n~g gay?ng dalaga.
N~guni't hind? nacab?bagabag n~g cany?ng pagtulog ang lah?t n~g it?;
hind? nacaliligalig n~g cany?ng catahimican ang sino mang dalaga; is?ng
matand?ng babae ang siyang nacapagpapahirap n~g cany?ng loob, is?ng
matand?ng babaeng nakikipagtaasan sa cany? n~g pamimintacasi na nagu?ng
dapat magtam? sa maraming cura n~g lalong malalaking pagpupuri at
pagpapaunl?c cay sa m~ga kinamt?n niy? n~g panah?ng siy?'y guin?galing.
May ban?l na pag-uunah?ng ikin?gagaling n~g Iglesia si Capitang Tiago at
sac? ang babaeng baong it?ng pagmamanahan n~g m~ga capat?d at n~g m~ga
pamangk?n, tulad nam?n sa pag-aagaw?n n~g m~ga vapor sa Capangpan~gang
pinakikinaban~gan n~g m~ga t?ong b?yan. ?Naghand?g si Capitang Tiago sa
is?ng V?rgeng al?n man n~g isang bast?ng p?lac na may m~ga esmeralda at
m~ga topacio? Cung gay?'y pagdaca'y nagpapagaw? nam?n si Do?a Patrocinio
sa platerong si Gaudinez n~g is?ng bast?ng guint? na may m~ga brillante.
?Na nagtay? si Capitang Tiago n~g is?ng arcong may dalaw?ng mukh?, may
balot na dam?t na pinabint?gbint?g, may m~ga salam?n, m~ga globong
cristal, m~ga l?mpara at m~ga ara?a, hand?g sa procesi?n nang naval?
Cung gay?'y magpapatay? nam?n si Do?a Patrocinio n~g is?ng arcong may
apat na mukh?, mat?as n~g dalaw?ng vara sa arco ni Capitang Tiago at
lalong marami ang m~ga b?tin at ib? pang sarisaring m~ga pamuti. Pagc?
nagc?gayo'y guinagamit nam?n ni Capitang Tiago ang cany?ng lalong
nag?gawang magal?ng, ang bagay na cany?ng ikinatatan~g?: ang m~ga misang
may m~ga bomba't ib? pang pangpasay?ng guinagamitan n~g p?lvora, at
pagnangyari it?'y kin?cagat ni Do?a Patrocinio n~g cany?ng m~ga
n~gidn~gid ang cany?ng l?b?, sa pagca't palibhasa'y totoong mayamutin ay
hind? niy? matiis ang "repique" n~g m~ga campan?, at lal? n~g
kinal?lupitan niy? ang ugong n~g m~ga putucan. Samantalang si Capitang
Tiago'y n~gum?n~git? ay nag-iisip naman si Do?a Patrocinio n~g paggant?,
at pinagbabayaran niy? n~g salap? n~g m~ga ib? ang lalong magagaling na
magserm?ng hirang sa lim?ng m~ga capisanan n~g m~ga fraile sa Maynil?,
ang lalong m~ga balitang m~ga can?nigo sa Catedral, at samp? n~g m~ga
Paulista, at n~g man~gag serm?n sa m~ga dakilang araw tungc?l sa m~ga
saysayin sa Teolog?a[141], na lubhang malalalim sa m~ga macasalanang
wal?ng nalalaman cung d? wicang tind? lamang. N?masid n~g m~ga cacamp?
ni Capitang Tiago, na si Do?a Patrocinio'y nacacatulog samantalang
nagsesermon, at sinas?got nam?n sil? n~g m~ga cacampi ni Do?a
Patrocinio, na ang serm?'y bay?d na, at sa ganang cany?'y ang pagbabayad
ang siy?ng lalong mahalag?. Sa c?tapustapusa'y lub?s na iguinup? si
Capitang Tiago ni Do?a Patrocinio, na naghand?g sa is?ng simbahan n~g
tatl?ng andas na pilac, na dinorado, na ang bawa't isa'y pinagcagugulan
niy? n~g mahigu?t na tatl?ng l?bong piso. Hinihintay ni Capitang Tiago
na bawa't araw ay titiguil n~g paghin~ga ang matand?ng babaeng it?, ?
matatalo cay? ang lim? ? anim na usap?n sa paglilinc?d lamang sa Dios;
ang casamaang palad ay ipinagc?sanggalang ang m~ga usaping iy?n n~g
lalong magagal?ng na abogado sa Real Audiencia, at tungc?l sa cany?ng
b?hay, wal?ng sucat na mapanghawacan sa cany? ang sak?t, ang cawan~gis
niy?'y cawad na patal?m, marahil n~g may mapanghinularan ang m~ga
c?lolowa, at cumacapit dito sa bayan n~g luhang gaya n~g mahigpit na
pagcapit n~g gal?s sa bal?t n~g t?o. Umaasa ang m~ga cacamp? ni Do?a
Patrociniong pagcamat?y nito'y maguiguing "canonizada"[142], at si
Capitang Tiago ma'y s?samba sa cany? sa m~ga altar, bagay na
sinasang-ayunan ni Capitang Tiago at cany?ng ipinan~gan~gaco, mamat?y
lamang ag?d.

Gay?n n~g? ang calagayan ni Capitang Tiago n~g panah?ng iy?n. Tungc?l sa
panah?ng nacaraa'y siy?'y bugt?ng na an?c n~g is?ng mag-aasuc?l sa
Malab?ng mayaman din nam?n ang pagcabuhay, n~guni't n?pacaramot, na an?
pa't hind? nagcagugol n~g is?ng cuarta man lamang sa pagpapaaral sa
cany?ng an?c, caya't nagu?ng alil? si Santiaguillo n~g isang maba?t na
dominico na pinagsicapang itur? ang lah?t n~g maitutur? at nalalaman
niy?. N~g magt?tamo na si Santiago n~g caligayah?ng siy?'y tawaguing
"l?gico", sa macatuw?d bag?'y n~g siy?'y mag-aaral na n~g "L?gica",[143]
ang pagcamat?y n~g sa cany?'y nagtatangkil?c, na sinund?n n~g pagcamat?y
n~g cany?ng am?, ang siy?ng nagbig?y wac?s n~g cany?ng m~ga pag-aaral,
at n~g magc?gayo'y napilitang siy?ng man~gasiw? sa paghahanap-buhay.
Nag-asawa siy? sa is?ng magand?ng dalagang taga Santa Cruz, na siy?ng
tumulong sa cany? sa pagyaman, at siy?ng sa cany?'y nagbig?y n~g
pagcaguinoo. Hind? nagc?siya si Do?a Pia Alba sa pamimili n~g az?cal,
caf? at t?n?: ninais niy?ng magtan?m at umani, at bumil? ang dalaw?ng
bagong cas?l n~g m~ga l?p? sa San Diego, at mul? niyao'y nagu?ng
caibigan na siy? ni p?r? D?maso at ni Don Rafael Ibarra, na siy?ng
lalong mayamang m?mumuhunan sa bayan.

Naguiguing is?ng gaw?ng dapat sisihin ang malabis nil?ng pag-susumakit
sa pagpaparami n~g cayamanan, dahil sa sil?'y hind? nagcacaan?c, mul?
n~g sil?'y m?casal na may anim na ta?n na, at gay?n ma'y matuwid, matab?
at timb?ng na timb?ng ang pan~gan~gataw?n ni Do?a Pia. Nawal?ng
cabuluh?n ang cany?ng m~ga pagsisiy?m, ? "novenario," ang cany?ng
pagdalaw sa Virgeng Caysasay sa Taal, sa hatol n~g m~ga mapamintacasi;
ang pagbibigay niy?, n~g m~ga lim?s, ang pagsasay?w niy? sa procesi?n
n~g Virgeng Turumb?, sa Pakil, sa guitn? n~g mainit na araw n~g Mayo.
Nawal-ang cabuluh?ng lah?t, hanggang sa siy?'y hinatulan ni p?r?
D?masong pumaroon sa Obando, at pagdat?ng doo'y sumay?w sa fiesta ni San
Pascual Bayl?n, at humin~g? n~g is?ng an?c. Talast?s na nating sa
Obando'y may tatl?ng nagcacaloob n~g m~ga an?c na lalaki at n~g m~ga
an?c na babae; ang ibiguin: Nuestra Se?ora de Salambaw, Santa Clara at
San Pascual. Salamat sa hatol na ito'y nagdal?ng t?o si Do?a P?a ...
?ay! tulad sa m?n~gin~gisd?ng sinasabi ni Shakespeare sa Macbeth, na
tumiguil n~g pag-aaw?t n~g siy?'y macasumpong n~g is?ng cayamanan;
pumanaw cay Do?a Pia ang catowaan, namangl?w n~g d? an? lamang at hind?
na nakita nino mang n~gumit?.--?Talag?ng gany?n ang m~ga nagl?lihi--ang
sinasabi n~g lah?t, samp? ni Capitang Tiago. Is?ng lagn?t na dumap? sa
cany? pagcapan~gan?c (fiebre puerperal) ang siy?ng nagbig?y wac?s sa
cany?ng m~ga calungcutan, na an? pa't naiwan niy?ng ulila ang is?ng
magand?ng sangg?l na babae, na inan?c sa biny?g ni Fr. D?maso rin; at sa
pagca't hind? ipinagcaloob ni San Pascual ang batang lalaking sa cany?'y
hin?hin~g?, pinan~galanan ang sangg?l n~g Maria Clara, sa pagbibig?y
unl?c sa Virgen de Salamb?w at cay Santa Clara, at pinarusahan ang may
dalisay na capurih?ng si San Pascual Bayl?n, sa hind? pagbanggu?t n~g
cany?ng pan~galan.

Lumak? ang sangg?l na babae sa m~ga pag-aalag? ni tia Isabel, ang
matand?ng babaeng iy?ng tulad sa fraile ang pakikipagcapuw? t?o na
nakita natin sa pasimul? nit?.

Hind? tagl?y ni Mar?a Clara ang maliliit na m~ga mat?, n~g cany?ng am?:
gaya rin n~g cany?ng in?ng malalak? ang m~ga mat?, maiit?m, nalililiman
n~g mahahabang m~ga pil?c-mat?, masasay? at caayaaya pagc? nagl?lar?;
malulungc?t, hind? mapagcur? at any?ng naggugunamgunam pagc? hind?
n~gum?n~git?. Nang sangg?l pa siy?'y cul?t ang cany?ng buh?c at halos
culay guint?; ang il?ng niy?ng magand? ang hayap ay hind? totong
matan~gos at hind? nam?n sap?t; ang bib?g ay nagpapaalaala sa maliliit
at calugodlugod na bib?g n~g cany?ng in?, tagl?y ang m~ga catowatowang
b?loy sa m~ga pisn~g?; ang bal?t niy?'y cas?ng nip?s n~g pang-ibabaw na
bal?t n~g sibuyas at maput?ng culay b?lac, an?ng m~ga nahihib?ng na m~ga
camag-anac, na canil?ng nakikita ang bac?s n~g pagc? si Capitang Tiago
ang am?, sa maliliit at magand?ng pagcacaany? n~g m~ga tain~ga ni Mar?a
Clara.

Ipinal?lagay ni t?a Isab?l na cay? may pagca mukh?ng europeo si Mar?a
Clara'y dahil sa paglilih? ni Do?a P?a; natatand?ang madal?s nakita
niy?ng it?'y tumatan~gis sa harap?n ni San Antonio, n~g m~ga unang buw?n
n~g canyang pagbubunt?s; gay?n din ang isipan n~g is?ng pinsang babae ni
Capitang Tiago, ang pinagcac?ibhan lamang ay ang paghirang n~g santo: sa
ganang cany?'y naglihi sa Virgen ? cay San Miguel. Is?ng balitang
fil?sofong pinsan ni Capitang Tinong, at nasasaulo ang "Amat" [144],
hinahanap ang caliwanagan n~g gay?ng bagay sa ikinapangyayari sa
calagayan n~g tao n~g m~ga "planeta"[145].

Lumak? si Mar?a Clarang pinacaiirog n~g lah?t, sa guitn? n~g m~ga n~giti
at pagsinta. Ang m~ga fraile ma'y linalar? siya pagc? isinasama sa m~ga
procesi?ng puti ang pananamit, nalalala sa canyang malag? at cul?t na
buh?c ang m~ga sampaga at m~ga azucena, may dalawang maliliit na pacpac
na pilac at guint?ng nacacabit sa licuran n~g canyang pananam?t, at may
tan~gang dalawang calapating puting may m~ga taling cintas na azul. At
sac? siya'y totoong masaya, may m~ga pananalitang musm?s na
calugodlugod, na si Capitang Tiago, sa cahiban~gan n~g pag-ibig, ay
walang guinagaw? cung di pacapurihin ang m~ga santo sa Obando at ihatol
sa lahat na sila'y umadhic? n~g magagandang escultura nila.

Sa m~ga lupaing na sa dacong ilaya n~g daigdig, pagdating n~g batang
babae sa labing tatl? ? labing apat na ta?n ay dinaratnan na n~g sa
panahon, tulad sa buco cung gabi na kinabucasa'y bulaclac na. Sa
calagayang iyang pagbabagong any?, pusp?s n~g m~ga talinghag? at n~g
pagcamaramdamin ang puso, pumasoc si Maria Clara, sa pagsun?d sa m~ga
hatol n~g cura sa Binund?c, sa beaterio n~g Santa Catalina[146] upang
tumanggap sa m~ga monja n~g m~ga turong banal. Tumatan~gis si Maria
Clarang nag-paalam c?y par? D?maso at sa tan~ging catotong canyang
calar?-lar? buhat sa camusmusan, cay Cris?tomo Ibarra, na pagcatapos ay
napa sa Europa naman. Doon sa conventong iy?ng sacali't nakikipanayam sa
mundo'y sa pamamag-itan n~g m~ga rejang lambal, at sa ilalim pa n~g
pagbabantay n~g "Madre-Escucha", natira si Mar?a Clarang pit?ng ta?n.
Taglay n~g bawa't isa ang canicanicalang inaacalang icagagal?ng n~g
sariling pagcabuhay, at sa canilang pagcahiwatig n~g hilig n~g isa sa
isa n~g m~ga bat?, pinagcayar?an ni Don Rafael at ni Capitang Tiago, ang
pagpapacasal sa canilang m~ga anac, at sila'y nan~gagtatag n~g samahan.
Ang pangyayaring it?ng guinaw? n~g macaraan ang ilang ta?n buhat n~g
umal?s si Ibarra'y ipinagdiwang n~g dalawang pusong na sa magcabilang
d?lo n~g daigd?g at na sa iba't ibang calagayang totoo.


TALABABA:

[116] Ang may pag aaring bahay ? l?p?.

[117] Ang may malalak?ng l?p?.

[118] Ang wal?ng catungculang b?gay n~g Gobierno.

[119] Ang arte n~g paggaw? n~g larawan sa pamamag-itan n~g m~ga
casangcapang guinagamit sa bagay na it?. Natuclas?n ang "fotograf?a" ni
Niepce n~g 1814 at pinagbuti ni Daguerre n~g 1839. Nagcam?t si Mr.
Talbot n~g 1841 n~g "privilegio" n~g ucol sa fotograf?a sa papel
sensible.

[12 ] Ang haring nacagagaw? at nacapag-uutos n~g bawa't maibigan, sa
macatowid ay wal?ng nacah?hadlang na sino man sa cany?ng calooban.

[121] Tinatawag na haring "constitucional" ang hind? nacapag-uutos n~g
bawa't maibigan cung d? ang ipinakikilala n~g Bayang cany?ng calooban sa
pamamag-itan n~g cany?ng m~ga kin?cataw?ng bumubu? n~g Asemblea ?
Congreso, Senado at Consejo n~g m~ga Ministro.

[122] Si Luis Catorce ay haring "absoluto" sa Francia; ipinan~gan?c n~g
ta?ng 1643 at namat?y n~g 1715. Siy?'y iguinalang at minah?l n~g m~ga
franc?s.

[123] Si Luis Diez y Seis ay haring "Constitucional," sa macatowid ay
haring hind? siy? ang nacapangyayari cung di ang guin?gaw? niy?'t
ipinag-uutos ay ang ipinag?gaw?'t ipinag-uutos n~g m~ga kinacataw?n n~g
m~ga t?ong bayan; naghar? sa Francia mula n~g 1774 hanggang 1798.
Pinugutan siy? n~g ?lo, samp? n~g cany?ng asawang si Mar?a Antonieta n~g
m~ga revolucionario.

[124] Si Felipe Segundo ay an?c n~g haring Carlos Quinto, at haring
"absoluto" sa Espa?a. Guin?gaw? ni Felipe Segundo bawa't maibigan; sa
calooban niy?'y wal?ng nacasasansal?. Halos d? mabilang ang ipinapatay
at pinahirapan n~g haring it? sa pamamag-itan n~g Inquisici?n at iba pa.
Sa m~ga guinaw? ni Felipe Segundo nagpasimul? ang pagguh? n~g halos di
maulatang capangyarihan n~g Espa?a at n~g halos d? macayang isiping
calakh?n n~g nasasacop n~g cahariang ito. Gayon ma'y maraming m~ga
castil? at lalonglal? na ang m~ga fraile na umiibig n~g di cawas? sa
haring "absolutong" ito.--P.H.P.

[125] Si Amadeo "Primero" ay haring "constitucional" sa Espa?a buhat sa
187  hanggang sa 1873. Ang haring ito'y mabait, matalino at bayani.
Lub?s na umiibig sa cany?ng pinaghahar?an; n~guni't hind? siy? iniibig,
at n~g mahalat? niy? it?'y nagbit?w siy? n~g cany?ng tungcol, at ang
pagbibitaw niy?ng ito'y siy?ng nagu?ng dahil n~g pagtatag n~g Rep?blica
n~g Espa?a (11 n~g Febrero n~g 1873).--P.H.P.

[126] Ang bawa't is? sa m~ga dios n~g bahay.

[127] Ang palatuntunan n~g m~ga sumasampalataya sa maraming Dios. Sa
m~ga t?ong gaya ni Capit?n Tiago'y maiuucol lamang it?ng tul? ni
Lucrecio: "Primus in orbe deus fecit timor;" ang tacot ang siy?ng
pinanggalin~gan n~g m~ga dios.--P.H.P.

[128] Palatuntunang walang kinikilala cung d? is?ng Dios lamang.--P.H.P.

[129] Si Jes?s, si Mar?a at si Jos?f.

[13 ] Libin~gan n~g m~ga taga Egipto.

[131] Sombrerong may tatlong d?lo.

[132] Is? sa m~ga any? (orden) n~g arquitectura.

[133] Loobin nawa n~g Dios na matuloy ang hulang it? sa sumulat n~g
maliit na libro at sa ating lahat na sa cany?'y naniniwal?--J.R.

[134] Pit?ng wic?; datapowa't hindi sinasabi n~g catagalugang "pit?ng
wic?" cung di "Siete Palabras."

Hindi nagcacaisa ang m~ga Evangelista tungcol sa m~ga sinabi ni Jes?s
n~g siya'y napapac? na sa Cruz:

I. Sinasabi ni San Mateo sa cap. 27, vers?culo 46 n~g cany?ng Evangelio
at ni San Marcos sa cap?tulo 15, vers?culo 34 n~g cany?ng Evangelio, na
it? raw lamang ang sinaysay ni Jes?s, n~g malapit na ang hora n~g
"nona"--ani San Mateo--n~g hora n~g "nona"--ani San Marcos: _Dios co,
?bakit aco'y pinabayaan mo?_

II. Sinasabi nam?n ni San L?cas sa m~ga vers?culong 34, 43 at 47, n~g
cap?tulo 23 n~g cany?ng Evangelio, na it? raw ang m~ga sinaysay ni Jes?s
n~g napapac? na siy? sa Cruz;

1. _Am?, patawarin mo sil?; hindi nalalaman ang canil?ng guinagawa._

2. _Ang catotohana'y sinasabi co sa iyo, n~gayo'y cacasamahin cat? sa
Paraiso,_ na bilang casagutan niy? sa is? sa dalawang magnanacaw (na
hind? sinasabi sa m~ga Evangelio cung an? ang m~ga pan~galan) na
nacapacong gaya rin niya, na sa cany?'y nagsalit? n~g ganit?:
"Alalahanin mo ac? cung icaw ay na sa iyong caharian na."

3. _Am? co, sa m~ga cam?y mo'y ipinagtatagubilin co ang aking calolowa._

III. At sinabi ni San Juan sa cap?tulo 19, m~ga vers?culo 26, 27, 28 at
3  n~g cany?ng Evangelio, na it? raw m~ga wicang it? ang sinabi ni Jes?s
sa cany?ng pagca-paco sa Cruz.

1. At sa pagca't nakita ni Jes?s ang in? at ang alag?d na cany?ng
sinisintang naroroon, sinabi sa cany?ng in?: _Babae, nariyan ang iy?ng
an?c._

2. Sinabi pagcatapos sa alagad: _Nariyan ang iyong ina._

3. _Nauuhaw ac?._

4. _Natapos na._

Pinagsamasama n~g Iglesia Cat?lica Apost?lica Romana ang m~ga sinabing
iy?n at siy?ng n~ginan~galanang _"Siete Palabras._"--P.H.P.

[135] Ang Sacerdote sa Roma na n~g una'y humuhul? n~g m~ga mangyayari sa
panahong darating, sa pamamag-itan n~g pagmamasid n~g paglipad at
paghuni n~g m~ga ibon.

[136] Ang candilang malaki at mahaba.

[137] Ang taga Iberia.--Ang Iberia'y ang magcanugn?g na lupang
kinalalagyan n~g Espa?a at Portugal.

[138] Mapapalad ang m~ga may espiritung dukh?

[139] Lumiligaya ang nacacacaya sa buhay.

[14 ] _Lumualhati sa Dios sa caitaasan at capayapaan sa m~ga taong may
mabuting calooban._--Alinsunod cay Don L?zaro Bard?n, catedratico sa
Universidad Central sa Madrid, Espa?a, ay ganito raw sa wicang castil?
ang tunay na cahulugan: _Gloria ? Dios en las alturas; en la tierra,
paz; entre los hombres; buena voluntad_--Luwalhati sa Dios sa caitaasan;
sa l?pa'y capayapaan; sa m~ga t?o'y mabuting calooban.

[141] Carunun~gang ucol sa Dios at ang sa cany?'y m~ga
pinagcacakilanlan.


[142] Ilalagay n~g Papa sa Roma sa bilang n~g m~ga santo at santa.

[143] Caranun~gang nagpapaunaw? n~g m~ga any? at paraang dapat gaw?n
upang masunduan ang m~ga pagcakilalang magaling n~g m~ga nangyayari.

[144] Felix Torres Amat, obispo sa Astorga. Siy?'y ang is? sa m~ga
naghulog sa wicang castil? n~g Biblia.--Ang filosof?ang sinulat ni Amat.

[145] Ang m~ga mundong wal?ng tiguil n~g mabil?s na pagtacb? n~g araw.
Cung masd?n natin dito sa lupa'y m~ga bituing malaml?m ang ningning. Ang
m~ga pan~gulong planeta, alinsunod sa canilang l?y? sa araw ay ang m~ga
sumusunod: Mercurio, Venus, ang Lupang ating tinatahanan, Marte,
J?piter, Saturno at Neptuno. Buc?d sa rit?'y marami pang m~ga planetang
hindi makita cung d? sa pamamag-itan n~g "telescopio."

[146] Itinatag ang beaterio at Colegio n~g Santa Catalina ni Fr. Juan de
Santo Domingo, provincial n~g m~ga fraileng dominico n~g taong 1696 at
pinasimul?n n~g araw n~g cafiestahan ni Santa Ana n~g ta?ng 1696 din.
Ang dahil n~g pagtatayo n~g beaterio at colegiong it?'y n~g may
c?ligpitan ang m~ga babaeng ibig manatili sa pagcadalaga hanggang
nabubuhay. Ang palatuntunan nil?'y ang palatuntunan din n~g Tercer Orden
ni Santo Domingo, at nanunumpang tulad sa m~ga fraile, na magpapacalinis
n~g catawa't calolowa, magpapacarukh? at magmamasunurin. Pinapagtibay
ang pagcacatay? n~g ligpitang it? n~g m~ga babae n~g Real Despacho na
may fechang 17 n~g Febrero n~g 1716 na siyang nagbigay wac?s sa m~ga
inihar?p na tutol na huwag ipatuloy ang pagtatatag n~g beaterio at
colegiong iy?n. Inilag?y nil?ng pintacasi si Santa Catalina de Sena.
Ipinag-utos na labinglimang monja de coro lamang ang m?titira roon,
bilang paunl?c sa labinglimang misterio n~g Rosario. Ipinagcaloob n~g
Real C?dula n~g 1732 na macapaglagay n~g is?ng simbahan at macagamit n~g
is?ng campana, at tuloy ipinag-utos na huwag piliting mamalagui ang m~ga
monja sa lub?s na pagligpit; cung di sa nauucol lamang sa magal?ng na
pamamanihala n~g beaterio at colegio.

Ang palatuntunang sinusunod doon ay di macararaan ang sino mang monja sa
pintuang na sa loob n~g convento, na is?ng matandang monja ang
taga-bant?y; n~guni't sino mang tao'y macapapasoc doon, cailan man at
may tan~ging pahintulot ang provincial n~g m~ga dominico. N~g huwag n~g
manaog ang m~ga babaeng na sa beaterio at colegio n~g Santa Catalina ay
nan~gaglagay ang m~ga paring dominico n~g tul?y na nakikita sa itaas n~g
daang San Juan de Letr?n, sa loob n~g Maynila at n~g doon magdaan ang
m~ga babaeng iy?n n~g pagpasa simbahan n~g San Juan de Letrang cacabit
naman n~g Colegio n~g m~ga lalaking San Juan de Letran din ang
pan~galan, at ang namamahala't nagtutur?'y pawang m~ga fraileng
dominico. Sa gayong paraa'y maguinhawa n~ga nam?n ang pagsimba at
pananalan~gin n~g m~ga monja sa simbahan n~g San Juan de Letr?n.

Bag? man n~g una'y ligpitan ang Santa Catalina n~g m~ga babaeng
castilang ibig tumalicod sa m~ga layaw at casayahan sa mundo, hindi
nalao't minagaling n~g m~ga fraileng dominico, na man~gasiw? ang il?n sa
m~ga monja sa pagtutur? sa m~ga dalagang ibig pumasoc at mag-aral sa
Santa Catalina. Ang itinutur? doo'y pag-basa, pagsulat, doctrina
cristiana, m~ga gaw?ng ucol sa babae. Nan~gag-aaral din nam?n n~g
pagpapacaban?l. Dinagdagan n~g m~ga dominico n~g 1865 ang dami n~g m~ga
"hermana" at n~g lalong mapalaganap ang canil?ng m~ga pagtutur?. Hind?
itinutulot sa m~ga pumapasoc sa Colegio n~g Santa Catalina ang macaaalis
cung di rin lamang may totoong malaki't di maiwasang dahil?n.

Ang namamahal? sa beaterio'y ang provincial n~g dominico at is?ng
"priora" na siy?, ring "madre superiora" sa colegio, at may is?ng
directorang nacaaalam n~g m~ga pagtutur?.--P.H.P.




=VII.=

=MAIROG NA SALITAAN SA ISANG "AZOTEA"=


Maagang nan~gagsimb? n~g umagang iy?n si t?a Isabel at si Mar?a Clara:
mainam na totoo ang pananam?t nit? at may tan~gang is?ng cuint?s na az?l
ang m~ga butil, na inaar? niy?ng parang brazalete,[147] at may salam?n
sa mat? si t?a Isabel, upang mabasa ang dal?ng "Ancora de
Salvaci?n"[148], samantalang nagmimisa.

Bahagy? pa lamang nacaaal?s sa altar ang sacerdote, nagsabi ang dalagang
ibig na niy?ng omow?, bagay na totoong ipinangguilal?s at isinam? n~g
loob n~g maba?t na t?ang wal?ng boong acal? cung d? ang cany?ng
pamangking babae'y m?pagbanal at madasaling tulad sa is?ng monja man
lamang. Nagbubul?ng, at pagcatapos na macapagcucr?z ay nagtind?g ang
maba?t na matand?ng babae.--?Bah! patatawarin na ac? n~g maba?t na Dios
na dapat macakilala n~g p?so n~g m~ga dalaga cay sa iny? p? t?a
Isabel--Ang sasabihin sana ni Mar?a Clara sa cany? upang putl?n ang
cany?ng matitind?, n~guni't sa cawacasa'y m~ga pagseserm?ng-n?.

N~gay?'y nacapag-agahan na tila at nil?libang ni Mar?a Clara ang cany?ng
pagcain?p sa paggaw? n~g is?ng sutl?ng "bolsillo", samantalang ibig
paw?in n~g t?a ang m~ga bac?s n~g nagdaang fiesta sa pagpapasimul? n~g
paggamit n~g is?ng plumero. Sinisiyasat at inuusisa ni Capitang Tiago
ang m~ga il?ng casulatan.

Bawa't lagunl?ng sa daan, bawa't cocheng dumaraan ay nan~gagp?pacaba sa
dibdib n~g v?rgen at siya'y pinan~gin~gilabot. ?Ah, n~gay?'y ibig niy?ng
maparoon ul? sa beaterio, sa casamah?n n~g cany?ng m~ga caibigang babae!
?Doo'y matitingnan niy? "siy?ng" hind? man~g?n~ginig, hind?
magugulumihanan! Datapowa't ?hind? bag?, siy? ang iy?ng caibigan n~g
panah?ng musmus ca pa? ?hind? b? cay?'y nan~gagl?laro n~g lar?ng hal?ng
at hangg?ng sa cay?'y nag-aaway na manac?nac?? Ang dahil n~g m~ga bagay
na it?'y hind? co sasabihin; cung ic?w na bumabasa'y umibig ay
mapagkikilala mo, at cung hind? nam?n ay sayang na sa iy?'y aking
sabihin; hind? mapag-uunawa ang m~ga talinghagang it? n~g hind? na
casisinta cail?n man.

--"Sa acal? co Mar?a'y may catowiran ang m?dico--ani Capitang Tiago.
Dapat cang pasalalawigan, namumutl? ca n~g mainam at nagcacailan~gan ca
n~g m~ga mabubuting han~gin. An? bang acal? mo: ?sa Malab?n ... ? sa San
Diego?

Namul? si Mar?ang tulad sa "amapola"[149] pagc?rinig niy? nit?ng hul?ng
pan~galan, at hind? nacasag?t.

--"N~gay?'y p?paroon cay? ni Isabel at ic?w sa beaterio, at n~g cunin
niny? roon ang iy?ng m~ga dam?t, at macapagpaalam ca sa iy?ng m~ga
caibigan; hind? ca na papasoc ul? roon.

Dinamdam ni Mar?a Clara iy?ng hind? mal?rip na calungcutang bumabalot sa
c?lolowa, pagc? iniiwan ang is?ng kinatirahang pinatamuh?n natin n~g
caligayah?n; n~guni't nagpagaang n~g cany?ng pighat? ang pagcaalaala n~g
is?ng bagay.

--At sa loob n~g apat ? lim?ng araw, pagc? may dam?t ca nang b?go'y
paparoon tayo sa Malab?n.... Wal? na sa San Diego ang iy?ng in?ama; ang
curang nakita mo rito cagab?, iy?ng paring b?t? ay siy?ng bagong cura
natin do?n n~gay?n; siy?'y is?ng santo.

--?Lalong nacag?galing sa cany?ng cataw?n ang San Diego, pinsan!--ang
ipinaalaala ni t?a Isabel;--buc?d sa roo'y lalong mabuti ang bahay natin
do?n, at sac? malapit na ang fiesta.

Ibig sanang yacapin ni Mar?a Clara ang cany?ng t?a; n~guni't narinig
niy?ng tumiguil ang is?ng coche ay siy?'y namutl?.

--?Ah, siy? n~g?!--ang isinag?t ni Capitang Tiago, at nagbago n~g
pananalit? at idinagd?g:--?Don Cris?stomo!

Nalagl?g sa m~ga cam?y ni Mar?a Clara ang tan~gang cany?ng guin?gaw?;
nag-acal? siy?ng cumilos ay hind? nangyari: is?ng pan~gin~gilabot ang
siy?ng tum?tacbo sa cany?ng cataw?n. N?rinig ang yab?g n~g paa sa
hagdanan at pagcatapos ay ang sariw? at voces lalaki. Tulad sa cung ang
voces, na it?'y may capangyarihang hiw?g?, iniwacs? n~g dalaga ang
lagu?m at nagtatacb? at nagt?g? sa panalan~ginang kin?lalagyan n~g m~ga
santo. Nagtawanan ang dalaw?ng magpinsan, at n?rinig ni Ibarra ang
in~gay n~g sin?sarhang pintuan.

Nam?mutl?, hum?hin~ga n~g madal?s, tinut?p n~g dalaga ang cum?cabang
dibd?b at nag-acalang makin?g. N?rin?g ang voces, ya?ng voces na
pinacas?sinta't sa panag-?nip lamang niy? n?ririnig: ipinagt?tanong siy?
ni Ibarra. Sa pagcahib?ng sa tow? ay hinagc?n niy? ang sant?ng sa
cany?'y n?lalapit, si San Antonio Abad; santong mapalad n~g nabubuhay at
n~gay?ng siy?'y cahoy; l?gu? n~g may magagand?ng m~ga tucs?! Pagcatapos
ay humanap n~g is?ng b?tas n~g sus?an, upang makita niya si Ibarra;
mapagsiyasat ang cany?ng any?; n~gum?n~git? si Mar?a Clara at n~g cunin
siy? n~g cany?ng t?a sa gay?ng panonood, sumabit sa l?ig n~g matand?ng
babae at sinis? it? n~g hal?c na paulit-ulit.

--N~guni't hal?ng, ?an? ang nangyayari sa iy??--ang sa cawacasa'y nasabi
n~g matand?ng babae, na pinapahid ang is?ng l?h? sa m~ga mat? niy?ng
lant? na.

Nahiy? si Mar?a Clara at tinacp?n ang m~ga mat?, n~g cany?ng mabibilog
na m~ga brazo.

--?Hal?, maghusay ca, halica!--ang sabi n~g matand?ng babae n~g boong
pag-irog.--Samantalang nakikipag-usap siy? sa iy?ng am? n~g iy?ng ...
?halica at huwag cang magpahintay!

Napadal? ang dalagang tulad sa is?ng musm?s, at doon sil? nagcul?ng sa
cany?ng "aposento."

Masay? ang salitaan ni Capitang Tiago at ni Ibarra n~g sumip?t si t?a
Isabel na halos kinacaladcad ang cany?ng pamangk?ng babae, na
nagpapalin~g?lin~g? cung saansaan, datapuwa't hind? tum?tin~gin sa
canino mang t?o....

?An?ng pinag-usapan n~g dalaw?ng c?lolowang iy?n, an? ang canicanil?ng
sinabi diy?n sa salitaan n~g m~ga mat?, na lalong lub?s ang gal?ng cay
sa salitaan n~g bib?g, salitaang ipinagcaloob sa c?lolowa at n~g huwag
macagul? ang in~gay sa pagtatam?ng timy?s n~g damdamin? Sa m~ga
sandal?ng ya?n, pagca nagcacawatas?n ang dalaw?ng linikh?ng sumasaligaya
sa kilos n~g m~ga balintata?ng natatabin~gan n~g m~ga pil?c-mat?ng
pinaglalampasanan n~g pag-i?sip, ang pananalita'y mabagal, magasp?ng,
mahin?, wan~gis sa ugong n~g cul?g na nan~gan~galagcag at wal?ng tuos
cung isusumag sa nacasisilaw na liwanag at mabil?s n~g kidl?t:
nagsasaysay n~g is?ng damdaming kilala na, is?ng isipang napag-uunaw?,
na, at cay? lamang guinagamit it?'y sa pagc?'t ang mith? n~g p?s?'y
siy?ng nacapangyayari sa boong cataohang saganang sagan? sa gal?c, ?big
na ang boong cataw?n niy?ng casama ang lah?t n~g sanc?p na lam?n, but?
at dug? at ang boong caisip?n ay magsays?y n~g hiwagang m~ga catow?ang
inaawit n~g esp?ritu. Sa tan?ng n~g pagsint? sa is?ng suly?p na
num?ningning ? lum?lamlam, wal?ng m~ga sag?t ang salit?: tum?tugon ang
n~git?, ang hal?c ? ang bunt?ng hinin~g?.

At pagcatapos, sa pagtacas n~g dalaw?ng nagsisintahan sa "plumero" n~g
t?a Isabel na nagpapaban~gon sa alicab?c, sil?'y pumaroon sa azotea
upang sil?'y macapag-usap n~g boong calay?an sa silong n~g m~ga b?lag;
?an? ang canil?ng pinag-usapan n~g marahan at nan~g?n~ginig cay?, m~ga
maliliit na bulacl?c n~g "cabello-de-?ngel"? Cay? ang magsabi't may
ban~g? cay? sa iny?ng hinin~g? at may m~ga c?lay cay? sa iny?ng m~ga
lab?; ic?w, "cefiro"[15 ] ang magsabi yamang nag-aral ca n~g di
caraniwang m~ga t?nig sa l?him n~g gab?ng madilim at sa talinghag? n~g
aming m~ga cagubatang virgen; sabihin niny?, m~ga sinag n~g ?raw,
maningn?ng na tagapagpakilala sa l?p? n~g Walang Hangg?n, tan~ging hind?
nahahawacan sa da?gdig n~g m~ga nat?tangnan: cay? ang man~gagsabi, sa
pagca't wal? ac?ng nalalamang isays?y cung d? m~ga cahalin~g?ng hind?
mainam dinggu?n.

N~guni't yamang ?ayaw niny?ng sabihin, aking t?tingnan cung aking
mais?saysay.

Ang lan~git ay azul: nagp?pagalaw n~g m~ga d?hon at n~g m~ga bulaclac
n~g halamang gumagapang ang is?ng malamig na amihang hind? am?y
rosa,--dahil dito'y nan~gagsisipan~ginig ang m~ga
cabello--de--?ngel--ang m~ga halamang nacabitin, ang m~ga tuy?ng isd? at
ang m~ga l?mparang galing sa China. Ang in~gay n~g sagw?ng humahal? n~g
malabong tubig n~g ?log, ang dagundong n~g pagdaan n~g m~ga coche at
m~ga carret?n sa tul?y n~g Binund?c ay maliwanag na dum?rating hanggang
sa canil?; n~guni't hind? ang m~ga ipinagb?bubulong n~g t?a.

--Lalong magal?ng--ang wic? nit?--diy?'y ang boong bayan ang siy?ng
b?bantay sa iny?.

Nang magpasimul?'y wal? sil?ng pinagsalitaanan cung di pawang m~ga
cahalin~gan--iy?ng m~ga cahalin~g?ng totoong nacacawan~gis niy?ng m~ga
cayaban~gan n~g m~ga naci?n sa Europa: masasarap at l?sang pul?t sa m~ga
magcacanaci?n, datapuwa't nacapagt?tawa ? nacapagpapacun?t sa kilay n~g
m~ga taga ibang lupa?n.

Ang babae, palibhasa'y capat?d ni Cain ay panibughuin, caya't dahil
dito'y tumanong sa nan~gin~gibig sa cany?:

--?Lagu? bang isinaisip mo ac?? ?hindi mo ba ac? linimot sa gay?ng
caraming m~ga paglalacb?'y mo? ?Pagcaramiraming malalak?ng m~ga ciudad
na may pagcaramiraming magagandang m~ga babae!...

Ang lalaki nam?n, palibhasa'y is? pa ring capat?d ni Ca?n ay marunong
umiwas sa m~ga tan?ng at may caunting pagca sinun~galing, cay? n~ga:

[Larawan:--Lagu? bang isina?sip mo ac?? ?Hind? mo ba ac?
linimot?...--Imp de M. Fernandez, Paz 442 Sta.Cruz]

--?Mangyayari bag?ng cat?'y limutin?--ang sag?t na nan~gan~gaanino n~g
boong ligaya sa m~ga maiit?m na bal?ngtatao n~g dalaga;--?mangyayari
bag?ng magculang ac? sa panunump?, sa is?ng panunumpang dakila?
Nat?tandaan mo ba ang gab?ng yaon, ang gab?ng ya?ng sum?sigwa, na ic?w,
n~g makita mo ac?ng nag-?isang tumatan~gis sa siping n~g bangc?y n~g
aking in?'y lumapit ca sa akin, ilinag?y mo ang iyong cam?y sa aking
bal?cat, ang cam?y mong malaon nang ayaw mong ipahintulot na aking
m?tangnan, at iyong sinabi sa akin: "Nan~gulila ca sa iyong in?, ac?'y
hind? nagcain? cail?n man.": at dumamay ca sa akin n~g pag-iy?c. Iniirog
mo ang aking in? at ic?w ay pinacaibig niy?ng tulad sa is?ng an?c. Sa
dacong lab?s ay um?ulan at cum?kidlat; n~guni't sa acal? co'y nac?rinig
ac? n~g m?sica, at nakita cong n~gum?n~git? ang maputl?ng mukh? n~g
bangc?y ... ?oh, cung buh?y sana ang aking m~ga magulang at mapanood
nila ic?w! Nang magcagay?'y tinangn?n co ang iy?ng cam?y at ang cam?y
n~g aking in?, nanump? ac?ng s?sintahin cat?, cat?'y paliligayahin, an?
man ang capalarang sa aki'y ipagcaloob n~g Lan~git, at sa pagca't hind?
nacapagbig?y pighati cail?n man sa akin ang sump?ng it?; n~gay?'y mul?ng
inuulit co sa iy?. ?Mangyayari bag?ng limutin co ic?w? Laguing
casamasama co ang pag-aalaala co sa iyo; iniligt?s ac? sa m~ga pan~ganib
n~g paglalacad magu?ng caaliwan co sa pag-iis? n~g aking c?lolowa sa
m~ga ib?ng lupain; ?ang pag-aalaala sa iyo ang pumaw? n~g b?s? n~g
"loto" n~g Europa na cumacatcat n~g m~ga pag-asa at n~g casaliwaang
palad n~g kinaguisnang l?p? sa caisip?n n~g maraming m~ga cababayan! Sa
m~ga panaguimpan co'y nakikita co ic?w na nacatindig sa tab?ng dagat n~g
Maynil?, nacatanaw sa malayong ab?t n~g panin~g?ng nababalot sa malamlam
na liwanag n~g maagang pagbubucang liwayway; aking n?ririnig ang is?ng
aaying-aying at malungcot na awit na sa aki'y pumupucaw n~g nagugulaylay
n~g m~ga damdamin, at tinatawag co sa alaala n~g aking p?s? ang m~ga
unang ta?n n~g aking camusmus?n, ang ating m~ga catuw?an, ang ating m~ga
paglalar?, ang boong nacaraang maligayang panah?ng binigy?n mong
casayahan, samantalang doroon ca sa bayan. Sa aking sapantaha'y ic?w ang
"hada"[151], ang esp?ritu, ang caayaayang kin?catawan n~g aking Bayang
kin?guisnan, magand?, mahinh?n, masintahin, lub?s calinisan, an?c n~g
Filipinas, niy?ng cagandagandahang lupang buc?d sa m~ga dakilang
cagalin~gan n~g Inang Espa?ang[152] tagl?y rin niy?'y may maririk?t pang
m~ga hiyas n~g is?ng bayang b?t?, tulad sa pagcacapisan sa iyong
cataohan n~g lah?t n~g cagandahan at carikitang nacapagpapaningning sa
dalawang l?h?; cay? n~ga't nabubu? lamang sa is? ang pagsinta co sa
iyo't ang pagsinta co sa aking tinubuang l?p? ... ?Maaari ba cat?ng
limutin? Mac?ilang ang boong ?sip co'y aking n?ririnig ang m~ga tun?g
n~g iy?ng piano at ang m~ga t?nig n~g iyong voces, at cail?n mang
tinatawag co ang iy?ng pan~galan n~g ac?'y na sa Alemania, sa dacong
h?pon, pagca naglalacad ac? sa m~ga caparan~gang nap?puspos n~g m~ga
talinghagang likh? n~g m~ga poeta roon at ang m~ga cahimahimalang
salitsaling sabi n~g m~ga t?ong nan~g?unang nabuhay, nakikinikinita co
ic?w sa ?lap na sumisilang at napaiimbul?g sa d?yo n~g capatagan, w?r?
n?ririn~gig co ang iyong voces sa pagasp?s n~g m~ga dahon, at pagc?
umuuw? na ang m~ga tagabukid na galing sa canil?ng sinasacang l?p? at
canil?ng ipinar?rin~gig buhat sa mal?y? ang canil?ng caraniwang m~ga
awit, sa aking acala'y pawang nakikisaliw sil? sa m~ga voces n~g
caibuturan n~g aking dibdib, na nag-aalay na lahat sa iyo n~g awit at
siy?ng nagb?bigay catotohanan sa aking m~ga nais at m~ga panaguimp?n.
Cung minsa'y n?liligaw ac? sa m~ga land?s n~g m~ga cabunducan, at ang
gab?ng doo'y unt?unt? ang pagdat?ng ay nar?ratnan ac?ng nagl?cad pa't
hinahanap co ang aking daan sa guitn? n~g m~ga "pino," n~g m~ga
"haya"[153] at ang m~ga "encina"[154]; cung nagc?cagay?n, cung
nacal?lusot ang il?ng m~ga s?nag n~g buw?n sa m~ga pu?ng n~g masins?ng
m~ga san~g?, wari'y nakikinikinita co ic?w sa sinapupunan n~g gubat,
tulad sa is?ng nagpapagalagalang aninong g?galawgal?w at
nagpapacabicabil? sa liwanag at sa m~ga carilim?n n~g malag?ng
caparan~gan, at sac? ipinar?rinig n~g "ruise?or"[155] ang cany?ng ib?'t
ib?ng cawiliwiling huni, inaac?l? cong dahil sa ic?w ay nakikita't ic?w
ang siy?ng sa cany?'y nacaaakit. ?Cung inalaala co ic?w! ?Hind? lamang
pinas?saya sa aking m~ga mat? n~g lagabl?b n~g sa iy?'y pagsinta ang
?lap at pinapam?mula ang hielo[156]! Sa Italia, ang magand?ng lan~git
n~g Italia, sa cany?ng cadalisaya't cataasa'y nagsas?lit? sa akin n~g
iyong m~ga mat?; ang cany?ng masay?ng p?noorin ay nagsasaysay sa akin
n~g iyong n~git?, wan~gis n~g m~ga halamanan sa Andaluc?ang
nalalaganapan n~g han~ging may kipk?p na ban~g?, pusp?s n~g m~ga
pangdilidiling casilan~ganan, sagan? sa hiwag? at sa calugodlug?d na
m~ga tanghalin, pawang nan~gagsasalita sa akin n~g sa iy?'y pagsint?! Sa
m~ga gab?ng may bow?n, ya?ng bowang wari'y nagt?tuc?, sa aking
sinagw?nsagw?ng nacalulan ac? sa is?ng sasaky?ng mal?it sa ilog Rhin,
itin?tanong co sa aking sarili cung d? cay? maray? ac? n~g aking
gun?gun? upang makita co ic?w sa, guitn? n~g m~ga ?lamong[157] na sa
pampang, sa bat? n~g Lorelay ? sa guitn? n~g m~ga alon at ic?w ay
umaawit sa catahimican n~g gab?, tulad sa dalagang hadang m?pang-aliw,
upang bigy?ng casayahan ang pag-iis? at ang calungcutan n~g m~ga guib?ng
castillong iy?n.

--Hind? ac? naglacb?y-bayang gaya mo, wal? ac?ng nakikita cung d? ang
iy?ng bayan, ang Maynila't Antipolo--ang sag?t ni Mar?a Clarang
n~gum?n~git?, palibhasa'y naniniwal? sa lah?t n~g sinasabi ni
Ibarra,--n~guni't mul? n~g sabihin co sa iy?ng ?paalam! at pumasoc ac?
sa beaterio, l?gu? nang naaalaala cat? at hind? co ic?w nilimot, bag?
man ipinag-utos sa akin n~g confesor at pinarusahan ac? n~g maraming
m~ga pah?rap. Nag?gunit?, co ang ating m~ga paglalar?, ang ating m~ga
pag-aaway n~g tayo'y m~ga musm?s pa. Hinihirang mo ang lalong
magagand?ng sigay at n~g tayo'y macapaglar? n~g sicl?t, humahanap ca sa
?log n~g lalong mabibilog at makikinis na bat?ng maliliit na may iba't
ibang c?lay at n~g macapaglar? tayo n~g sint?c; ic?w ay n?pacawal?ng
tuto, l?gu? cang natatalo, at ang parusa'y bin?bantilan cat? n~g p?lad
n~g aking cam?y, n~guni't d? co inil?lacas, sa pagca't naaaw? ac? sa
iyo. Napacamagdaray?, ic?w sa lar?ng chongca't din?raig mo pa ang
pagcamagdaray? co, at caraniwang agaw?n ang naguiguing catapus?n.
?Nat?tandaan mo b? n~g ic?w ay magalit n~g totohanan? Niy?'y
pinapagpighat? mo ac?; n~guni't n~g matapos, pagc? naaalaala co iy?n sa
beaterio, ac?'y n~gum?n~gt? dinaramdam cong ic?w ay wal?, at n~g
macapag-away ul? cat? ... at n~g pagdaca'y m?gaw? natin ang
pagcac?sund?. Niy?'y m~ga musm?s pa tayo, naparoon tayong naligong
casama ang iy?ng in? sa batis na iy?ng nalililiman n~g m~ga cawayanan.
Sa m~ga pamp?ng ay may m~ga sumisibol na m~ga bulacl?c at m~ga halamang
sinasabi mo sa akin sa wicang lat?n at wicang castil? ang can?canilang
m~ga cacaib?ng pan~galan, sa pagca't niy?'y nag-aaral ca na sa Ateneo.
Hind? cat? pin?pansin; nagl?libang ac? sa panghahagad n~g m~ga paropar?
at n~g m~ga tutub?, na sa cany?ng cataw?ng maliit na tulad sa alfiler ay
tagl?y ang lah?t n~g m~ga culay n~g bahaghar? at ang lah?t n~g m~ga
kint?b n~g g?ring, m~ga tutub?ng gum?galaw at nan~gagh?hagaran sa
magcabicabilang m~ga bulacl?c; cung minsa'y ibig cong masubucan at
hulihin n~g cam?y ang maliliit na isd?ng matuling nan~gagtatacbuhan sa
m~ga lumot at sa m~ga batuh?n sa pamp?ng. Caguinsaguinsa'y nawal? ca, at
n~g ic?w ay bumal?c, may dal? cang coronang m~ga dahon at m~ga bulacl?c
n~g daland?ng ipinutong mo sa aking ?lo, at tinatawag mo ac?ng
"Cloe"[158], at gumaw? ca nam?n n~g coronang dam?ng gumagapang. N~guni't
kinuha n~g iy?ng nanay ang aking corona, pinucp?c n~g is?ng bat? at sac?
inihal? sa gug? na ipinaglilinis n~g ating ?lo; tumul? ang m~ga luh? sa
iy?ng m~ga mat?, at sinabi mong hind? nacaaalam ang iy?ng in? n~g
"mitolog?a"[159].--?"Hal?ng!--ang isinag?t n~g nanay mo--makikita mo't
mababan~g? pagcatapos ang iny?ng m~ga buh?c."--Nagtaw? ac?, naghinanak?t
ic?w, at ayaw mo na ac?ng causapin, at sa boong maghapo'y nagpakita ca
n~g poot, na siyang ik?naibig co namang umiy?c.

N~g bumal?c tayo sa bayan, at sa pagca't mainit na totoo ang araw, nuha
ac? n~g m~ga dahon n~g samb?ng nasum?sibol sa m~ga tab?ng daan, ibinig?y
co sa iy?'t n~g ilag?y mo sa loob n~g iy?ng sombrero, at n~g di sumak?t
ang iy?ng ulo. N~gumit? ic?w n~g magc?gayo'y tinangn?n co ang cam?y mo
at nagc?sund? na cat?.

N~gumit? n~g boong ligaya si Ibarra, binucs?n ang canyang cartera,
kinuha sa loob niy?n ang is?ng papel at sa loob nito'y may nababalot na
m~ga dahong nan~gin~gitim, tuy? at mababan~g?.

--?Ang iy?ng m~ga dahon n~g samb?ng!--ang isinag?t ni Ibarra sa titig ni
Mar?a Clara,--it? lamang ang naibig?y mo sa akin.

Dalidal? nam?ng kinuha ni Mar?a Clara sa cany?ng dibd?b ang is?ng
bolsitang rasong maput?.

--?Ps!--ani Mar?a Clara at tinamp?l ang cam?y ni Ibarra;--hind?
ipinahihintulot ang pagh?p?: ito'y is?ng sulat n~g pagpapaalam.

--?Iy?n b? ang isinulat co sa iyo bago ac? pumanaw?

--?At sumulat p? b? cay? sa akin n~g ib? pa, aking guinoo?

--?At an? b? ang sinasabi co sa iyo n~g panah?ng iy?n?

--?Maraming cabulastugan! ?m~ga dahilan n~g masam?ng m?n~gun~gutang--ang
isinag?t ni Mar?a Clarang n~gum?n~git?, na ipinakikilalang totoong
ikinas?saya n~g cany?ng loob ang gay?ng m~ga cabulaanan.--?How?g cang
malicot! ?babasahin co sa iyo ang sulat na ito! ?n~guni't il?lin~gid co
ang iy?ng m~ga pagpuri at n~g d? ca magdalit?!

At itina?s ang papel sa tap?t n~g canyang m~ga mat? at n~g huwag makita
n~g binat? ang cany?ng mukh?, at nagpasimul?:

--"Aking ..." ?hind? co babasahin sa iyo ang sum?sunod, sa pagca't is?ng
cabulastug?n!--at pinaraanan n~g m~ga mat? ang il?ng talat?.--"Ibig n~g
aking am?, ang ac?'y yumao, bag? man ipinamamanhic cong huwag"--"Ic?w ay
lalaki"--ang sabi sa akin, dapat mong isipin ang panah?ng d?rating at ang
iyong m~ga lac?s. Dapat mong pag-aralan ang dunong sa pamumuhay, ang d?
maibib?gay sa iyo n~g iyong kinamulatang l?p?, at n~g balang araw ay
makapaglingcod ca sa cany?. Cung mananatili ca sa aking tab?, sa aking
lilim, sa impapaw?d na ito n~g m~ga h?nal?an, hind? ca matututong
tuman?w sa malay?, at sa araw na cata'y maiwan sa ibabaw n~g lupa'y
maitutulad ca sa halamang sinasalit? n~g ating poetang si Baltazar;


"Para n~g halamang lumak? sa tubig,
daho'y nal?lanta munt?ng d? madilig,
ikinalolooy  ang sandal?ng init...."


--?Nakita mo na! binat? ca na halos ay tumatan~gis ca
pa!--"Nacapagpasakit sa aking loob ang ganit?ng pag-wiwic?, caya't
ipinahayag co sa cany?ng ic?w ay aking sin?sinta. Hind? umim?c ang aking
am?, naglin?ng-lining, ilinag?y sa aking balicat, ang cany?ng cam?y at
nagsalit? sa aking nan~g?n~ginig ang voces:--Ang ?sip mo ba'y ic?w
lamang ang marunong umibig at hind? ca iniibig n~g iy?ng am? at hind?
din?ramdam ang sa iy?'y paghiwal?y?" Hind? pa nalalaong nan~gulila tayo
sa iy?ng in?; tumutun~go ac? sa catand?an, diy?n sa gulang na ang
hinahanap ay ang tulong at pagbibigay al?w n~g cabat?an, at gay?n ma'y
tinatanggap co ang pag-iis? at d? co tal?s cung cat?'y makikita pa ul?.
N~guni't dapat cong isipin ang m~ga ib?ng b?gay na lalong malalak?....
Bum?bucas sa iyo ang panah?ng sasapit, samantalang sum?sara sa akin;
sumisilang sa iyo ang m~ga pagsinta, ang m~ga pag-ibig co'y
nan~gam?matay; cum?cul? ang ap?y sa iy?ng m~ga ug?t sa aki'y
nagsisimul?, ang calamig?n, at gay?n ma'y ic?w ay um?iyac at hind? ca
marunong maghand?g n~g n~gay?n, at n~g sa b?cas ay makinabang ca at
pakinaban~gan ic?w n~g iy?ng kinaguisnang l?p?."--Napun? n~g l?h? ang
m~ga mat? n~g aking am?, naluh?d ac? sa cany?ng paanan, siy?'y aking
niyacap at sinabi co sa cany?ng ac?'y nahahand?ng yumao".

Napatiguil ang pagbasa, dahil sa pagcaligalig ni Ibarra: namumutl? ang
binat? at nagl?lacad n~g paroo't parito sa magcabicabilang d?lo n~g
azotea.

--?An? ang iy?ng damd?m? ?an? ba ang nangyayari sa iyo?--ang tan?ng ni
Mar?a Clara cay Ibarra.

--?Dahil sa iy?'y nalimutan co ang aking m~ga catungculan; dapat ac?ng
pumaroon n~gay?n din sa aking bayan! B?cas ang fiesta n~g m~ga namat?y.

Hind? umim?c si Mar?a Clara, itinitig niy?ng il?ng sandal? ang cany?ng
malalaki't mapupun~gay na m~ga mat? cay Ibarra, cumuha n~g ilang
bulacl?c at sinabi sa cany?ng nababagbag ang loob:

--Lumacad ca, hind? na cat? pinipiguil; magkikita ul? tayo sa loob n~g
il?ng ?raw! ?Ilag?y mo it?ng bulaclac sa ibabaw n~g libin~gan n~g iyong
m~ga magulang!

Nang macar?an ang il?ng minuto, ang binata'y nananaog na sa hagdanang
casabay si Capitang Tiago at si t?a Isabel, samantalang nagcuculong sa
p?nalan~ginan si Mar?a Clara.

--?Ipakisabi n~ga p? niny? cay And?ng na cany?ng ihand? ang bahay at
man~gagsisirating si Mar?a at si Isabel!--?Dumat?ng naw? cay?ng
maluwalhati!--ani Capitang Tiago, samantalang sum?sacay si Ibarra sa
coche, na yumaong ang tun~go'y sa plaza n~g San Gabriel.

At sinabi pagcatapos ni Capitang Tiago cay Mar?a Clara na um?iyac sa
tab? n~g larawan n~g is?ng V?rgen:

--Hal?, magsind? ca n~g dalaw?ng candilang man~gahat?, ang is?y sa Se?or
San Rafael, pintacasi n~g m~ga nagl?lacbay. Isindi mo ang l?mpara n~g
Nuestra Se?ora de la Paz y Buen Viaje. ?Lalong magal?ng ang magcagugol
n~g is?ng salap? sa pagk?t at anim na cuarta sa lan~g?s, cay sa magbayad
pagcatapos n~g is?ng mahalag?ng tub?s.


TALABABA:

[147] Hiyas na pinacasings?ng sa camau-o.

[148] Libritong ganito ang pan~galan.--"Pangligtas sa sacun?."

[149] Is?ng halamang ang caraniwang bulaclac ay pul?ng-pul?.

[15 ] Mahinhin ? mahinang han~gin.

[151] Ipinan~gun~gusap n~g "ada".--Is?ng hiwagang babaeng may
cahimahimalang m~ga capangyarihan, an?ng m~ga di binyagan.

[152] Unawaing hind? tinatawag ni Rizal na Inang Bayan, cung d? Inang
Espa?a, dalawang pan~galang totoong nan~gagcacaiba.

[153] Is?ng malaki't mataas na cahoy, matibay at mac?nat. Ang tawag sa
bun~ga n~g cahoy na ito'y "hayuco".--Aya, ang pagbasa.

[154] Cahoy na masan~g?, may m~ga n~gipin-n~gip?n ang m~ga dahon.
"Bellota" ang tawag sa bun~ga n~g cahoy na it?.

[155] Ibong mainam humuni. Sa Europa'y marami n~g ibong it?.

[156] Tubig na tum?tigas na halos parang bat? dahil sa totoong
calamig?n.

[157] Alamo: cahoy na tumataas n~g mainam: may tatl?ng bagay na ?lamo:
ang ?lamong put? na ang m~ga daho'y verde ang isang mukh? at ang
cabil?ng mukha'y put?an--Ang ?lamong it?m, na verde ang magcabicabil?
n~g dahon.--At ang "amo altembl?n" na ang m~ga daho'y wal?ng tiguil n~g
paggal?w.

[158] Is? sa magagand?ng diosa.

[159] Casaysayan n~g m~ga kinikilalang m~ga Dios n~g m~ga d? binyagan.




=VIII.=

=MANGA ALAALA=


Pinagdaraanan n~g coche ni Ibarra ang bahagui n~g l?long masay?ng nayon
n~g Maynil?; ang nacapagb?bigay pangl?w sa cany? n~g gab?ng nagdaan, sa
liwanag n~g araw ay nacapagpapan~git? sa cany? cahi't s?y?'y ?ayaw.

Ang casayahang hind? nagl?licat sa lah?t n~g panig, ang l?bh?ng maraming
cocheng nagpaparoo't paritong sacdal n~g tutulin, ang m~ga carromata,
ang m~ga calesa, ang m~ga europeo, ang m~ga ins?c, ang m~ga dalisay na
tagarito, na bawa't is?'y may can?canyang sariling pananamit, ang m~ga
naglalac? n~g m~ga bun~gang-cahoy at halaman, m~ga corredor[16 ], hub?d
na cargador[161], m~ga tind? n~g m~ga cacan?n, m~ga fonda[162], m~ga
restaurant[163], m~ga tindahan, samp? n~g m~ga carret?ng h?la n~g m~ga
m?pagpaumanhin at wal?ng damdaming calab?w na tila mand?n nagl?libang sa
pagh?la n~g m~ga "bulto" samantalang naglil?ninglining, ang lah?t n~g
?n~gay at calugc?g, pati n~g araw, is?ng am?'y na t?n~g?, ang sarisaring
m~ga culay, pawang pumupucaw sa cany?ng alaala n~g is?ng daigdig na
nagugupiling na m~ga gunit?.

Wal? pang latag na m~ga bat? ang m~ga daang iy?n. Dalaw?ng araw lamang
sun?d na umin?t, ang m~ga daa'y naguigu?ng alab?c n~g tum?takip sa
lah?t, nag-papaub? at bumubulag sa m~ga nagl?lacad: is?ng araw lamang
umul?n ay naguiguing l?w? na, ano pa't cung gab? ay naaanino roon ang
m~ga farol n~g m~ga coche at tum?tilamsic buh?t sa lim?ng metrong lay?
sa m~ga nagl?lacad sa m~ga makikipot na m~ga acera. ?Gaano caraming m~ga
babae ang nan~gag-iwan sa m~ga along putic na iy?n n~g canil?ng m~ga
chinelas na bordado! Pagcac?gayo'y nan~gapapanood na p?n?pison ang m~ga
daan n~g han?yhan?y na m~ga presidiarong ahit ang ulo, na ang m~ga
mang?s n~g baro'y ma?icl? at t?cong ang salaw?l na may m~ga n?mero at
may m~ga letrang azul, sa m~ga binti'y may m~ga tanical?ng halos
nababalot n~g maruruming m~ga basahan upang huwag na totoong macasak?t
ang pagkisk?s ? ang lamig marahil n~g bacal; dalawa't dalaw? ang
pagcac?cabit, m~ga san?g sa araw, m~ga hap?ng-hap? sa init at sa pagod,
pinapagm?madal? at sil?'y hin?hampas n~g pamal? n~g is?ng presidiario
ring marahil nagc?c?mit casayahan, sa pagca't sa gan?ng cany? nama'y
nacapagpapahirap sa m~ga cawan~gis din niy?ng presidiario. Matatangc?d
sil?, madidil?m ang pagmumukh?ng cail?n ma'y hind? n?masdang lumiliwanag
sa pagsilang n~g is?ng n~git?; num?ningning, gay?n man ang canil?ng m~ga
balingtata?, pagcc? dumarap? sa canil?ng m~ga balicat ang humahaguing na
pam?l?, ? pagc? hinahaguisan sil? n~g is?ng nagl?l?cad n~g up?s n~g
is?ng tabacong bas?-bas? at nac?calas na, din?rampot ang up?s n~g lalong
n?lalapit at itinatag? sa cany?ng salac?t: ang m~ga ib?'y min?masdan ang
m~ga nagdaraan n~g pagtin~g?ng cacaib?. War?'y n?ririn~g?g pa niy? ang
canil?ng cain~gayang guin?gaw? sa pagdudur?g n~g bat?ng itatabon sa m~ga
lub?c at ang nacal?laguim na calans?ng n~g mabibig?t na m~ga tanical? sa
nam?mag? na nil?ng m~ga buc?ng-b?cong. Kinikilabutan si Ibarra cung
naaalaala niy? ang is?ng nangyaring sumugat sa cany?ng pag-iisip-musm?s;
niy?'y cat?nghalian at ibin?bagsac n~g araw sa l?p? ang cany?ng lalong
maiinit na m~ga s?nag. Sa l?lim n~g is?ng carret?ng cahoy nacabulagt?
ang is? sa m~ga t?ong iy?n, wal?ng malay t?o, buc?s n~g caunt? ang m~ga
mat?; pinagbubuti naman n~g dalaw?ng presidiario rin ang is?ng hihig?ng
cawayan, wal?ng galit, wal?ng pighat?, wal?ng yam?t, an? pa't wal?ng
pinag-ibh?n sa sinasabing caugalia't any? n~g dalisay na m~ga tagarito.
"N~gay?'y ic?w, b?cas nama'y cam?," marahil siy?ng sinasabi sa
can?canil?. Hind? pin?pansin n~g m~ga t?ong nagdudumaling dumaraan ang
bagay na iy?n; nagdaraan ang m~ga babae, tin?tingnan sil? at
nan~gagpapatuloy n~g paglacad, caraniwan n~g mapanood ang m~ga bagay na
ya?n, linipac?n na ang m~ga p?s?; nan~gagtat?cbuhan ang m~ga coche,
ipinaaanino sa canil?ng cataw?ng may barniz ang m~ga s?nag n~g araw na
iy?ng maningn?ng sa is?ng lan~git na wal?ng alapaap; sa cany? lamang,
batang may lab?ng is?ng ta?n at b?gong car?rating na galing sa cany?ng
bayan, nacal?laguim ang napapanood na iy?n; sa cany? lamang nacapagbig?y
ban~gun~got n~g kin?gabihan.

Wal? na ang maba?t at may wag?s na puring "Puente de Barcas," ya?ng
tul?y filipinong-maba?t na nagsusumakit maglingc?d, bag? man tagl?y niya
ang catutubong m~ga capintasang tumataas at bum?bab? alinsunod sa
maibigan n~g ilog Pasig na d? miminsang nagpahirap at gumib? sa tul?y na
iyon.

Hind? lum?lag? ang m~ga talisay sa plaza n~g San Gabriel; nananatili
sil? sa pagcac?yagutin.

Sa gan?ng canya'y nagbawas ang gand? n~g Escolta, bag? man n~gay?'y may
is?ng malaking bahay na may m~ga "cariatide"[164] sa dating kinatatayuan
n~g m~ga lumang camalig. Tinakh?n niy? ang bagong "Puente de
Espa?a"[165]; nan~gagpaalaala sa cany? n~g m~ga maguiguin?w na umaga,
cung doo'y dumaraang namamangc? sil?ng patun~g? sa m~ga paliguan sa
Ul?-ul?, ang m~ga bahay na na sa pangp?ng na dacong canan n~g ?log, na
napapag-itanan n~g m~ga cawayanan at m~ga punong cahoy, doon sa wac?s
n~g Escolta at pasimul? n~g Isla del Romero.

Nasasalubong niy? ang maraming m~ga cocheng hinihila n~g m~ga maiinam na
m~ga cabayong malili?t, lulan n~g m~ga coche ang m~ga empleadong
nacacatucatulog pa marahil ay pumapatun~go na sa canil?ng m~ga oficina;
m~ga militar, m~ga ins?c na may any?ng hamb?g at catawataw? ang
pagcacaup?; m~ga fraileng hind? maimikin, m~ga can?nigo at iba pa. Tila
mandin cany?ng namataan sa is?ng marikit na "victoria"[166] si p?r?
D?masong mabalas?c ang mukh?'t cun?t ang m~ga k?lay; n~guni't siy?'y
nacaraan na at n~gayo'y masay?ng bumabati sa cany?, b?hat sa cany?ng
carretela[167] si Capitan Tinong na casac?y ang cany?ng asaw?'t dalaw?ng
m~ga an?c na babae.

N~g macabab? na n~g tul?y, tumacb? ang m~ga cabayo't tinun~go ang paseo
n~g Sab?na[168]. Sa caliwa'y ang f?brica n~g tabaco sa Arroceros, na
pinanggagalin~gan n~g malak?ng ?gong na guin?gawa n~g m~ga cigarrera sa
pagpucp?c n~g m~ga dahon n~g tabaco. Napan~git? si Ibarra, sa pagca
alaala n~g masangs?ng na am?y na iy?ng sa tuw?ng icalim?ng oras n~g
hapo'y lumalaganap sa tul?y n~g Barcas at humihilo sa cany? n~g panah?ng
siy?'y musm?s pa. Ang masasay?ng m~ga salit?an, ang m~ga catatawanan ang
siy?ng cahi't hind? niy? sinasadya'y nacapaghat?d sa cany?ng gun?gun? sa
nayon n~g Lavapi?s, sa Madrid, samp? n~g doo'y m~ga pangliligalig n~g
m~ga cigarrera, na totoong nacacapahamac sa saw?ng palad na m~ga
"guindilla"[169] at iba p?.

Ipinagtabuyan, ang cany?ng caayaayang m~ga naaalaala n~g Jard?n
Bot?nico[17 ]; inihar?p sa cany?ng pag-i?sip ang demonio n~g m~ga
pagsusumagsumag; ang m~ga Jard?n Bot?nico sa Europa, sa m~ga lupaing
nan~gagcacailan~gan n~g malac?s na calooban at saganang guint? upang
mapasibol ang is?ng dahon at mapabuc?s ang is?ng bulacl?c; hind? lamang
doon, cung d? sa m~ga "colonia" man ay may mabubuti ang alag? at m~ga
mahahalag?ng Jard?n Bot?nicong buc?s na lagui sa sino mang ibig manood.
Inihiwal?y do?n ni Ibarra ang cany?ng m~ga mat? at inilin~gap niy? sa
dacong canan, at doo'y cany?ng nakita ang matand?ng Maynil?ng naliliguid
n~g m~ga c?t? at m~ga bangb?ng, tulad sa is?ng dalagang culang sa dug?,
na nababalot n~g is?ng pananamit n~g cany?ng nunong babae n~g panahong
it?'y sumasacagar?an.

?Natanawan niy? ang dagat na hind? maabot n~g tan?w ang guilid na
lubh?ng mal?y?!...

--?Na sa cabil?ng ibayo ang Europa!--ang inisip n~g binat?! ?Ang
Europang may magagand?ng m~ga naci?ng hind? nan~gagl?licat n~g
pagsusumicap sa paghanap n~g caligayah?n, nagsisipanaguinip pagcacaumaga
at nan~gagd?ramdam cabiguan sa tow?ng lum?lubog ang araw ... lumiligaya
sa guitn? n~g cany?ng m~ga capahamac?n! ?Tunay n~g?, sa cabilang ibayo
n~g dagat na d? maulata'y nan~garoroon ang m~ga naci?ng mapagmahal sa
esp?ritu, at bag? man hind? nil? min?masam? ang cataw?n, l?l? pa mand?ng
m?pagmahal sa esp?ritu cay sa m~ga nagpapangg?p na lubh?ng umiirog sa
esp?ritu.

N~guni't nan~gagsitacas ang cany?ng m~ga pagdidilidiling it? n~g cany?ng
makita ang munt?ng bund?c-bunducan sa capatagan n~g Bagumbayan. Ang
nam?mucod na bund?c-bunducan sa is?ng tab? n~g paseo n~g Luneta ang siy?
n~g y?ng umaakit sa cany?ng ?sip at siy?ng sa cany?'y nagpapagunamgunam.

Cany?ng guinugunit? ang t?ong nagbuc?s n~g cany?ng pag-?isip at
nagpakilala sa cany?, n~g magal?ng at n~g nasacatuwiran. Tunay n~ga't
c?caunt? ang m~ga caisip?ng sa cany?'y iniaral, n~guni't hind? ang m~ga
wal?ng cabuluh?ng pag-ulit lamang n~g m~ga sinabi n~g ib?; pawang m~ga
caisip?ng galing sa pananalig na hind? nan~gagculab? sa liwanag n~g
lalong matitind?ng ?law n~g dakilang pagsulong. Ang t?ong ya?'y is?ng
matand?ng sacerdote, ang m~ga pan~gun~gusap na sa cany?'y sinabi n~g
siy?'y pagpaalaman ay umaalin~gawn~gaw pa sa cany?ng m~ga tain~ga:
"Huw?g mong calimutang bag? man pag-aar? n~g sangcataohan ang
carunun~gan, "minamana lamang ang carunun~gang iy?n n~g m~ga t?ong may
p?s?,?--ang paalaala niy?.--"Pinagsicapan cong ilipat sa iyo ang aking
tinangg?p sa aking m~ga maestro; ang cayamanang iy?'y pinagsicapan co
nam?ng dagdag?n sa boong ab?t n~g aking c?ya at inililipat co sa m~ga
t?ong humahalili; gay?n din ang g?gawin mo sa man~gagsisihalili sa iyo,
at mapagt?tatlong ibayo mo, sa pagc?'t ic?w ay paparoon sa m~ga lubh?ng
mayayamang lupa?n."--At n~gum?n~giting idinagd?g; "Nan~gagaisiparito
sil? sa paghanap n~g guint?; ?man~gagsiparoon nam?n cay? sa canil?ng
lupa?'t hanapin niny? roon ang ib?ng guint?ng ating kinacailan~gan!
Alalahanin mo, gay?n mang hind? ang lah?t n~g cum?kinang ay guint?.
Namat?y riy?n ang paring iy?n."[171]

Sa m~ga gunit? niy?ng it?'y sum?sagot siy?:

--?Hind?, an? mang caratnan, ang una'y ang kinaguisnang l?p?, ang una'y
Filipinas, an?c n~g Espa?a, ang una'y ang lupa?ng cast?l?. ?Hind?, ang
bagay na iy?ng is?ng casaliwaang palad ay hind? nacarurun~gis sa Bayang
kin?guisnan, hind?. Hind? nacahahalina sa cany?ng paggugunamgunam ang
Ermita, iy?ng F?nix[172] na pawid, na mul?ng sumisilang sa cany?ng m~ga
ab? sa any?ng m~ga bahay na may m~ga pint?ng put? at azul at ang bub?ng
ay zinc na may pint?ng pul?. Hind? nacaaakit sa cany?ng pagmamalasmalas
ang Maalat, ni ang cuartel n~g caballer?ang may m~ga punong cahoy sa
tap?t, ni ang m~ga tagaroon, ni ang m~ga maliliit na bahay na pawid na
may matitibong na bubun~g?ng nan~gac?cubli sa m~ga p?n? n~g saguing at
m~ga bun~ga, na guinagawang tulad sa m~ga pugad n~g bawa't am? n~g is?ng
mag-anac.

Tul?y ang paggulong n~g coche: nacasasalubong n~g is?ng carromatang h?la
n~g is? ? dalawang cabayo, na napagkikilalang galing lalawigan, dahil sa
guarnici?n at iba pang cagamit?ng pawang abac?. Pinagpipilitang makita
n~g carromatero ang nagl?lacbay na nacasac?y sa maningning na coche at
nagdaraang hind? nakikipagpalitan n~g cahi't is?ng pananalit?, n~g
cahi't isang pakikipagbat?an. Cung minsa'y is?ng carret?ng h?la n~g
is?ng calabaw na marahan ang lacad at parang wal?ng an? man ang siy?ng
nacawawal? n~g capanglawan n~g maluluang at maalicab?c na m~ga
lansan~gang napapaliguan n~g makin?ng na araw n~g m~ga "tr?pico"[173].
Nakikisaliw sa malungc?t at d? nagb?bagong any? n~g awit n~g
namamatnugot na nacasac?y sa calabaw ang matinding calairit n~g tuy?ng
rueda sa pag-?kit na casama ang kins?kins? n~g mabig?t na carret?n; cung
minsan nama'y ang malag?slas na tun?g n~g gasg?s na m~ga paa n~g is?ng
paragos, niy?ng trineong[174] sa Filipinas ay hinihilang napacabanayad
sa ibabaw n~g alab?c ? n~g m~ga lub?c sa daan. Sa m~ga capatagan, sa
m~ga malilinis na lupang pinaghahalamanan ay nan~gin~ginain ang m~ga
hayop na casama n~g m~ga tag?c, na payapang nacadap? sa ibabaw n~g m~ga
vacang cap?ng n~gum?n~guy? at linalasa ang m~ga sariwang dam? n~g
parang, na ipinipik?tpik?t ang m~ga mat?,; sa dacong malayo'y m~ga
babaeng cabayong nan~gagdadambahan, nan~gaglulucsuhan at
nan~gagtatacbuhang hagad n~g is?ng masival na potrong mabab? ang bunt?t
at malag? ang kil?ng: humahalingh?ng ang potro at pinasasambulat ang
l?p? n~g cany?ng malalac?s na m~ga cuc?.

Pabay?an nating maglacb?y ang binatang nagdidilidili ? nacacatulog: ang
hiwagang malungc?t ? masay? n~g catapan~gang hind? nacacaakit n~g
cany?ng gunamgunam: ang araw na iy?ng nagpapapakintab sa m~ga dulo n~g
m~ga cahoy at nagpapatacb? sa m~ga tagabukid na nan~gapapas? ang m~ga
paa sa nagbabagang l?p?, bag? m?n sil?'y may panyap?c na m~ga lip?c; ang
araw na iy?ng pumipiguil sa is?ng babaeng tagabukid sa lilim n~g is?ng
talisay ? cawayanan, at sa canya'y nagpapa?sip n~g m~ga bagaybagay na
walang catutur?n at d? mapagwar?, ang isip na iyo'y hindi nacalulugod sa
ating binat?.

Bumal?c tayo sa Maynil? samantalang gumugulong ang coche't
nagpapaguiray-guiray, t?lad sa is?ng las?ng, sa bur?l-b?r?l na lup?, at
samantalang tum?tawid sa tul?y na cawayan, pumapanhic sa matar?c na
ahun?n ? bum?bab? sa totoong malalim na lusun~g?n.

TALABABA:

[16 ] Ang namamaguitn? sa pagbil?, pagbibili, ang nakikialam sa m~ga
almoneda at iba pa.

[161] Ang nagpapaupa n~g pagdadal? n~g ano mang bagay na mabigat.

[162] Ang bahay na nagpapacain sa sino mang nagbabayad sa may ari, at
ang papatuloy sa bawa't magbayad.

[163] Wicang franc?s na ang cahuluga'y "fonda:" cacan?n at tuluyan. Cung
ipan~gusap ay "restor?n."

[164] Est?tua ? larawang c?hoy, bat?, tans? ? bacal na inilalagay na
pinacahaligui n~g an? man.

[165] Tul?y n~g Espa?a.

[166] Is?ng carruajeng ganit? cung tawaguin.

[167] Tinatawag n~g catagalugang "carretela" ang is?ng sasacy?ng any?ng
carretong marami ang lulan, n~guni't mahirap sa sum?sacay; dalaw? ang
gulong at is?ng cabayo ang humihila.--Ang tinatawag na carretela n~g
m~ga castil? ay is?ng mainam na carruajeng apat ang gul?ng at dalawang
cabayo ang humihila.

[168] Tinatawag na Sab?na [hind? S?bana, cumot] ang daang macalamp?s n~g
Jardin Bot?nico, hangang sa m~ga unang b?hay n~g Ermita, na tinatawag na
daang Real.

[169] Tinatawag n~g m~ga castil?ng guindilla ang m~ga polic?a municipal
sa sa Espa?a.--Ang sili ? ang bun~ga n~g tinatawag na "guindillo de
India."

[17 ] Ang lupang iniuucol sa pagtatanim n~g sarisaring cahoy at m~ga
halaman upang doo'y mapag-aralan ang m~ga carunun~gang nauucol sa bagay
na ito.

[171] Tila mand?n naguguniguni na ni Rizal na sa pinagpatayaang iy?n sa
paring cany?ng sinasabi, na sa acal? co'y wal?ng ib? cung d? si Pari
Burgos, doon din siya p?patayin.

[172] Ang tan~ging ibong pinaniniwalaan n~g m~ga tao sa unang mul?ng
nabubuhay, pagcatapos na masunog, sa ibabaw n~g cany?ng m~ga ab?.

[173] Ang al?n may sa dalaw?ng panig na malapit sa Ecuador ?
calaguitnaan n~g lupa, tinatawag ang is?ng panig na "tr?pico de Cancer"
sa hemisfercio boreal, at "tr?pico de Capriconio" de "hemisfercio
austral".

[174] S?sacyang wal?ng gul?ng na siy?ng guinagamit pagca hielo ang
dinaraanan; cahawig n~g cangg? ? n~g paragos natin.




=IX.=

=MANGA CAUGALIAN NG BAYANG ITO=


Hind? nagc?mal? si Ibarra; nalululan n~ga si "victoriang" iy?n si par?
D?maso at tumutun~go sa b?hay na cany?ng b?gong ca?iwan.

--?Saan b? cay? paroroon?--ang tan?ng n~g fraile cay Mar?a Clara at cay
t?a Isabel, na man~gagsisisacay na sa is?ng cocheng may m~ga pamuting
p?lac, at tinatamp?tamp? ni p?r? D?maso ang m~ga pisn~g? ni Mar?a Clara,
sa guitn? n~g canyang m~ga caguluhan n~g ?sip.

--Cucunin co sa beaterio ang aking m~ga bagaybagay roon--ang sag?t ni
Mar?a Clara.

?Ah?a?! ?ah?! tingn?n natin cung sino ang mananalo sa amin, tingnan
natin!--ang ipinagbububul?ng na hind? n?papansin ang sinasabi, na an?
pa't nagtac?, ang dalawang babae. Tin?n~go ang hagdanan at nanh?c doon
si p?r? D?masong nacatun~g? ang ?lot't mad?lang-dalang ang hacb?ng.

?Marahil siya'y mags?sermon at cany?ng isinasaulo ang cany?ng
ipan~gan~garal!--an? t?a Isabel;--sac?y na Mar?a at tatanghal?in tayo
n~g pagdat?ng.

Hind? namin mas?bi cung magseserm?n n~g? ? hind?; datapuwa't inaacala
naming m~ga dak?lang bagay ang m~ga pinag-?isip-?sip niy?, sa pagc?'t
hind? man lamang naiabot niy?, ang cany?ng cam?y cay capitang Tiago,
cay?'t napilitang yumuc?d pa it? n~g caunt? up?ng hagc?n ang cam?y na
iy?n.

--?Santiago!--ang ?nang sinabi niy?--may pag-uusapan tayong mahahalagang
bagay; tayo na sa iyong oficina.

Maligalig ang l?ob ni Capitang Tiago, hind? nacaim?c n~guni't sumun?d sa
napacalak?ng sacerdote, at sinarh?n ang pint? pagcap?s?c nil?.

Samantalang nagsasalitaan sil? n~g l?him, siyasatin n?tin cung an? ang
kinaratnan ni Fr. Sybila.

Wal? sa canyang convento ang pant?s na dominico; maagang maaga,
pagcapagmisa, siy?'y napatun~go sa convento n~g cany?ng capisanang na sa
macapasoc n~g pintuan ni Isabel Segunda, ? ni Magallanes, alinsunod sa
naghaharing familia, sa Madrid.

Hind? niya pinansin ang masar?p na am?y-chocolate, at gay?n ding d? niya
inin? ?n~gay n~g m~ga caj?n at ang salap?ng n?ririn~gig mul?, sa
Procuraci?n, at bahagy? n~g sumag?t sa mapitagan at magu?liw na bat? n~g
uld?g na procurador, nanh?c si Fr. Sybila, tinahac ang ilang m~ga
"corredor" at tumuct?c n~g but? n~g m~ga dal?r? sa is?ng pint?an.

--?Tul?y!--anang is?ng voces na wari'y dumaraing.

--?Pagalin~gin naw? cay? n~g Dios sa iny?ng sak?t!--ang siy?ng bat? n~g
batang dominico pagpasoc.

Nacaupo sa is?ng malaking sill?n ang is?ng matand?ng p?r?, culub?t at g?
nam?mutl? na ang bal?t n~g mukh?, cawan~gis n~g is? riy?n sa m~ga
santong ipinint? ni Rivera. Nan~gl?lalalim ang m~ga mat?ng napuputun~gan
n~g lubh?ng m?lalagong kilay, na palibhasa'y l?guing nacacun?t ay
nacapagd?ragdag n~g ningn?ng n~g pagh?hin~gal? n~g canyang m~ga mat?.

Nab?bagbag ang l?ob na pinagmasd?n siy? ni p?r? Sibilang nacahalukipk?p
ang m~ga cam?y sa ilalim n~g cagalanggalang na escapulario ni Santo
Domingo. Inilun~gayn~gay pagcatapos ang ?lo, hind? um?imic at wari'y
nagh?hintay.

--?Ah!--ang bunt?ng hinin~g? n~g maysak?t--inihahatol sa akin, Hernando;
na akin daw ipah?w?! ?Ipahiw? sa tand? co n~g it?! ?It?ng lupa?ng ito!
?Ang cagulatgulat na lupa?ng it?! ?Muhang ulir?n ca sa nangyayari sa
akin, Hernando!

Dah?nd?hang itin?as ni Fr. Sybila ang cany?ng m~ga mat? at itinitig sa
mukh? n~g may sak?t:

--At ?an? p? ang iny?ng minagaling?--ang itinan?ng.

--?Mamat?y! ?Ay! ?May n?lalabi pa bag? sa aking ib?ng b?gay? Mal?bis na
totoo ang aking ipinaghihirap; datapuwa't.... pinapaghirap co nam?n ang
marami.... ?nagbabayad-?tang lamang ac?! At ic?w, ?cumust? ca? ?an? ang
sady? mo?,

--Napar?to p? ac?'t sasabihin co sa iny? ang ipinagcatiwalang b?lin sa
akin.

--?Ah! ?at an? ang bagay na iy?n?

--?Psh!--sumag?t na may sam? ang loob, umup? at ilinin~g?n ang mukh?, sa
ib?ng panig,--m~ga cabulastigan ang sinabi sa atin; ang binatang si
Ibarra'y isang matal?nong bagongtao; tila mand?n hind? hal?ng; n~guni't
sa ac?l? co'y is?ng maba?t na bagongtao.

[Larawan:--....Mananatili ang ating capangyarihan hanggang sa
capangyarihang iya'y nananalig......]

--?Sa ac?l? mo?

--?Nagpasimul? cagab? ang canil?ng pagcac?alit!

--?Nagpasimul? na! ?at b?kit?

Sinaysay ni Fr. Sibyla, sa maicl?ng pananalit?, ang nangyari cay p?r?
D?maso at cay Cris?stomo Ibarra.

--Buc?d sa rito--ang idinugt?ng na pangwac?s--mag-aasawa ang binat? sa
an?c na babae ni Capitang Tiago, na nag-aral sa colegio n~g ating m~ga
capatid na babae; siy?'y mayaman at d? n~ga niy? iibiguing magcaroon n~g
m~ga caaway upang siy?'y mawal-?n n~g caligayah?n at cayamanan.

Itinan~g? n~g may sak?t ang canyang ?lo, sa pagpapak?lalang siy?'y
sang-?yon.

--Siy? n~g?, gay?n din ang ?king ac?l? ... Sa pamamag-itan n~g gay?ng
babae at is?ng bian?ng lalaking gay?n, maguiguing atin ang cany?ng
cataw?'t c?lolowa. At cung hind? ?l?long magal?ng cung siya'y
magpakitang kaaway natin!

Minamasd?ng nagt?taca ni Fr. Sibyla ang matand?.

--Unaw?ing sa icagagaling n~g ating Santong Capisanan--ang idinugt?ng na
naghihirap n~g paghin~g?.--Min?magaling co pa ang makilaban sa ?tin, cay
sa m~ga hal?ng na pagpupuri at paimbab?w na panghihinuy? n~g m~ga
caibigan.... tunay at sil?'y may m~ga bayad.

--?Inaacal? p? b? niny?ng gay?n?

Tiningn?n siy? n~g boong lungc?t n~g matand?.

--?Tanda?n mong magal?ng!--ang isinag?t na nagc?cangpapag?l--Manacatil?
ang ating capangyarihan samantalang sa capangyarihang iya'y nananalig.
Cung t?yo'y lab?nan, ang sasabihin n~g Gobierno'y: "Nilalabanan sil?, sa
pagca't ang m~ga fraile'y is?ng hadl?ng sa calayaan n~g m~ga filipino;
at sa pagca't gayo'y papanatilihin natin ang m~ga fraile."

--At ?cung sil?'y pakingg?n? Manac?nacang ang Gobierno'y....

--?Hind? sil? pak?kingan!

--Gay?n man, cung sa udy?c n~g casakim?'y nas?in n~g Gobiernong maow? sa
cany? ang ating inaani ... cung magcaroon n~g is?ng pan~gah?s at walang
g?lat na....

--Cung magc?gayo'y ?sa ab? niy?!

Capuw? hind? umim?c.

--Buc?d sa ro?n--ang ipinat?loy n~g may s?k?t--kinacailan~gan nating
tay?'y lab?nan, t?yo'y puc?win: nagpapakilala sa atin ang m~ga laban?ng
ito n~g cung saan naroon ang ating cahinaan, at ang gay?'y
nacapagpapagal?ng sa atin. Nacararay? sa ?tin at nacap?gpapahimbing ang
mal?bis na m~ga pagp?ri: datapowa't sa l?b?s ay nacapagpapapan~git n~g
ating any?, at sa araw na mah?log t?yo sa capan~gitang any?, t?yo'y
mapapahamac, na g?ya n~g pagcapahamac natin sa Europa. Hind? na papasoc
ang salap? sa ating m~ga simbahan; sino ma'y wal? n~g b?bili n~g m~ga
escapulario, n~g m~ga correa at n~g an? man, at pagc? hind? na tayo
mayaman, hind? na natin mapapapanalig ang m~ga budh?.

--?Psh! Mananatili rin sa atin ang ating m~ga "hacienda," ang ating m~ga
b?hay!

--?Maw?wala sa ating lah?t, na gaya n~g pagcawal? sa ?tin sa Europa! At
ang l?long masam?'y nagpapagal t?yo at n~g t?yo'y manggu?pusp?s. Sa
halimb?w?: iy?ng n?pacalabis na pagsusumakit na dagdagan sa ta?nta?n,
ayon sa ating maibigan, ang halag? n~g buw?s n~g ating m~ga l?p?, ang
pagsusumakit na iy?ng aking sinalans?ng sa lah?t n~g m~ga malalaking
pulong natin; ?ang pagsusumakit na iy?n ang siy?ng macapapahamac sa
atin! Napipilitan ang "indiong" bumil? sa ibang daco n~g m~ga l?pang
cas?ng gal?ng din n~g ating m~ga lup? ? l?l? pang magal?ng.
Nan~gan~ganib ac?ng bac? t?yo'y nagpapasimul? na n~g pagbab?: "Quos vult
perdere Jupiter dementat prius."[175] Dahil dito'y huw?g n~g? nating
dagdag?n ang ating big?t; ang b?ya'y nagbububul?ng na. Mab?ti ang inisip
mo: pabay?an natin ang ib?ng makikipaghusay do?n n~g can?canilang
sagutin; papanatilihin natin ang sa ati'y pagpipitagang n?lalabi, at sa
pagc?'t hind? malalao't mak?kihar?p t?yo sa Dios, lin?sin n?tin ang
ating m~ga cama'y ... ?Maaw? naw? sa ?ting m~ga kahin?an ang Dios n~g
m~ga pagcahab?g!

--Sa macatuw?d ay inaaacal? p? b? niny?ng ang buw?s ay ...

--?How?g na tayong mag-?sap n~g tungc?l sa salap?!--ang isinalabat n~g
may sak?t na masam? ang l?ob.--Sinasabi mong ipinan~gac? n~g teniente
cay p?r? D?maso..?

--Opo, am?--ang sagot ni p?r? Sibylang g? n~gum?n~git? na. N~guni't
nakita co caninang um?ga ang teniente, at sin?bi sa ?king din?ramdam daw
niy? ang lahat n~g nangy?ri cagab?, na um?mbulog daw sa cany?ng ?lo ang
Jerez, at sa ac?l? niya'y gay?n din ang nangy?ri cay p?r? D?maso.--At
ang pan~gaco?--ang tan?ng cong pabir?.--Padre cura ang
isinag?t:--marunong p? ac?ng tumup?d n~g ?king wic?, pagc? sa pagtup?d
na iya'y hind? co dinurun~gisan ang aking capurih?n; cailan ma'y d? co
naguing ug?l? ang magcanul? canino man, at d?hil dito'y teniente ac?
hangg? n~gay?n.

--N~g macapagsalitaan sil? n~g m~ga ib?'t ib?ng b?gay na wal?ng
cabuluh?n, nagpaalam s? Fr. Sibyla.

Hind? n~ga nam?n naparo?n ang teniente sa Malacany?ng; n~gunit naalaman
din n~g Capitan General ang nangyari.

Nang nakikipagsalitaan siy? sa cany?ng m~ga ayudante tungc?l sa m~ga
pagbanggu?t na sa canya'y guin?gaw? n~g m~ga p?hayagan sa Maynil?, sa
ilalim n~g m~ga pamagat na m~ga "cometa"[176] at iba pang m~ga
napakikita sa lan~git, sinab? sa cany? n~g is? sa m~ga ayudanteng iy?n
ang pakikipagcagalit ni p?r? D?maso, na pinalubh? pa ang cabigat?n n~g
m~ga pananalit?, bag? man pinakinis n~g caunt? ang m~ga bigc?s n~g sabi.

--S?no ang sa iyo'y nags?bi--ang tanong n~g Capit?n General na
n~gumin~git?.

--Narin~gig co p? cay Laruja, na siy?ng nagbabalit? caninang um?ga sa
p?sulatan n~g p?mahayagan.

Mul?ng n~gumit? ang Capitan General at idinagd?g:

--?Hind? nacas?sakit ang babae't fraile! Ibig cong manahimic sa
n?titirang panah?n n~g pagtir? co sa lup?ng it?, at aayaw na ac?ng
makipag-al?t sa m~ga lalaking gumagamit n~g s?ya. At l?long l?l? na
n~gay?ng ?king natalast?s na pinaglalaruan lamang n~g provincial ang
aking m~ga ?tos; hinin~gi cong pinacaparusa ang paglilipat sa ib?ng
bayan n~g fraileng iy?n; at siy? n~ga nam?n, siya'y inilipat, n~guni't
doon siya inilagay sa lalong magaling na b?yan: ?frailadas![177] na
sin?sabi natin sa Espa?a.

N~guni't humint? n~g pagn~git? ang Capitan General n~g nag?isa na.

--?Ah! ?cung hind? s?na n?pacatan~g? ang b?yang ito'y pasusucuin co ang
aking m~ga cagalanggalang na iy?n!--ang ipinagbunt?ng
hinin~g?.--Datapuwa't carapatdapat ang b?wa't b?yan sa kinasasapitan
niy?; gawin n?tin ang inuugal? n~g lah?t.

Samantala'y nat?pos si Capitang Tiago n~g pakikipulong cay p?ri D?maso,
? sa lalong magal?ng na sabi, ang pakikipulong ni p?r? D?maso cay
Capitang Tiago.

--?N~gayo'y napagsabihan na cat?!--ang sabi n~g franciscano n~g
magpaalam. Na?l?gan sana ang lah?t n~g it?, cung nagtan?ngtan?ng ca m?na
sa akin, cung d? ca sana nagsinun~galing n~g ic?w ay tinat?tanong co.
?Pagsicapan mong howag ca nang gumaw? n~g m~ga cahalin~g?n, at man?lig
ca sa cany?ng in?ama!

Lumibot n~g macaalawa ? macaatl? sa salas si Capitang Tiagong
nag-i?sip-isip at nagb?bunt?ng hinin~g?; di caguinsaguinsa'y p?rang may
naisip siy?ng magal?ng, tumacb? sa p?nalan~ginan at pinat?y ang m~ga
cand?l? at ang l?mparang cany?ng pinasindih?n upang siy?ng macapagligt?s
cay Ibarra.

--May panah?n pa, sa pagca't totoong malay? ang lin?lacbay--ang
ibinul?ng.


TALABABA:

[175] "Quos vult perdere Jupiter domentat prius", casabihang wicang
lating cung tatagalugui'y: Ang m~ga ibig ipahamac ni Jupiter ay
pinasisimula?ng sirain muna ang ?sip.--P.H.P.

[176] Ang cometa'y tulad sa bituing manacanacang napapanood natin sa
lan~git. Ang Cometa'y ma'y buntot na makinang na cung minsa'y is? at
cung minsa'y marami. Palibhasa'y ang galaw na pain?g n~g cometa'y
hiwal?y na hiwal?y sa caraniwang liniliguiran n~g m~ga planeta, caya
hind? nalalao't ang pagkakita natin sa canya. Is?ng casinun~galin~gang
ilinalaganap n~g m~ga han~gal na ang pagsicat n~g cometa'y nagbabalita
n~g m~ga sacunang mangyayari.--Tinatawag ding "cometa" n~g m~ga castil?
ang sarangolang papel na pinal?lipad n~g m~ga b?t?.

[177] Ang masasama at magagaspang na cagagaw?n n~g m~ga fraile.




=X.=

=ANG BAYAN=


H?los sa pamp?ng n~g dag?tan ang kin?lalagyan n~g b?yang San Diego[178],
na sumasaguitn? n~g m~ga capat?gang h?lamanan at m~ga pal?yan.
Nagp?padala sa ib?ng m~ga b?yan n~g as?cal, big?s, caf? at m~ga b?ngang
hal?man, ? ipinagb?bili cay? n~g m?rangm?ra sa ins?c na nagsasamantal?
n~g cawal-?ng m?lay ? n~g pagcahilig sa m~ga masasamang pinagcaratihan
n~g magsasac?.

Pagc? ?raw na mab?ting panah?n at um?acyat ang m~ga bat? sa caitaasan
n~g campanario n~g simbahan, na napapamutihan n~g l?mot at n~g dam?ng
hat?d n~g h?n~gin; pagcac?gayo'y masay?ng nan~gagsisigawan, sa udy?c n~g
cagand?han n~g n?tatanaw na hum?handog sa canil?ng m~ga mat?. Sa gu?tn?
n~g car?ming m~ga bubun~g?ng p?wid, t?s?, "zinc" at y?not, na
napapaguitnaan n~g m~ga bulacl?c nat?talastas n~g bawa't is? ang paraan
n~g pagcakita sa can?canilang b?hay na maliliit, ang canil? bag?ng
malilinggu?t na p?gad. Nagagamit nil?ng panand? ang lah?t: is?ng c?h?y,
is?ng samp?loc na may maliliit na d?hon, ang ni?g na pusp?s n~g m~ga
b?co, tulad sa maanaking si Astart?[179] ? cay Diana[18 ] sa Efeso[181]
na may maraming s?so, is?ng hum?habyog na caw?yan, is?ng b?n~ga, is?ng
cruz. Naroro?n, ang ?log, calakilakihang ahas na cristal na natutulog sa
verdeng alfombra: pinaaalon ang cany?ng ?gos n~g m~ga pir?pirasong
malalak?ng bat?ng nagcacapatl?ngpatl?ng sa mabuhan~ging inaagusan n~g
t?big; cumikipot ang ?log sa d?co ro?n, at may m~ga pangp?ng na matat?as
na kinacapitang nangpapal?c?-l?c? n~g m~ga cahoy na nacalit?w ang m~ga
ug?t, at sa d?co rito'y lum?laylay ang m~ga panab? at lumuluang at
tumitining ang ?gos. May n?tatanaw sa d?cong mal?yong is?ng maliit na
bahay, na itinay? sa pangp?ng na hind? natacot sa cataasan, sa han~ging
malac?s at sa pinanununghang ban~g?ng mal?lim, at masasabi, dahil sa
cany?ng malil?it na haligui, na siy?'y is?ng c?lakilakihang zancuda[182]
na nag-aabang n~g ahas upang daluh?n~gin. M~ga cataw?n n~g p?n? n~g ni?g
? n~g cahoy na may bal?t pa, na gum?galaw at gumiguiwang ang siyang
nagh?hugpong n~g magcabilang ibayo, at cahi't sila'y masasam?ng tul?y,
datapuwa't mai?nam nam?ng cagamit?n sa circo sa pagpapatiwatiw?ric,
bagay na hind? dapat pawal-?ng halag?: nan~gagcacatw? ang m~ga b?t?,
b?hat sa ?log na pinaliliguan, sa m~ga pagcalagu?m n~g nagdaraang
babaeng may s?nong na bacol, ? n~g matand?ng lalaking nan~g?n~ginig sa
pagl?cad at pinababay?ang mah?log ang canyang tungc?d sa t?big.

N~guni't ang l?long nacahihicayat n~g pagmamas?d ay ang is?ng matatawag
nating n?iimos na g?bat sa d?gat na iy?n n~g m~ga l?pang lin?ng. Diya'y
may m~ga c?tand?tand?ang m~ga c?hoy, na gu?ng ang cataw?n, at cay?
l?mang nam?matay ay pagc? tin?m?an n~g lint?c ang mat?as na d?lo at
nasusunog: ang sabihana'y hind? lumalakit sa ?b? ang ap?y na iy?n at
nam?matay do?n din; diy?'y may m~ga pagc?lalaking m~ga bat?ng din?ramtan
n~g terciopelong l?mot n~g panah?n at n~g "naturaleza": hum?himpil at
nagpapatongpatong sa canil?ng m~ga g?ang ang alab?c na pinacacapit n~g
ul?n at ang m~ga ?bon ang siy?ng nagt?tanim n~g m~ga binh?. Malayang
lumalag? ang m~ga cacahuyan: m~ga dam?, m~ga dawag, m~ga tabing na
dam?ng gumagapang na nan~gagsasalasalabat at nagpapalipatlipat sa is?'t
is?ng cahoy, bumibitin sa m~ga san~g?, cumacapit sa m~ga ug?t, sa lup?,
at sa pagc?'t hind? pa mandin nasisiyahan sa ganit? si Flora[183], ay
nagt?tanim siy? n~g m~ga dam? sa ib?baw n~g dam?; nabubuhay ang l?mot at
ang c?buti sa m~ga gah?c-gah?c na bal?t n~g c?hoy, at ang m~ga dam?ng
d?p?, m~ga cawil?w?ling manunuluyan, ay napapagcamal-an sa canilang m~ga
pagc?yacap sa cahoy na m?pagpatuloy.

Iguinagalang ang g?bat na iy?n: may m~ga sali't-s?ling sabing sin?salit?
tungc?l doon; n~guni't ang l?long mal?pit sa catotohanan, at sa pagca't
gay?'y siyang hind? lubhang pinaniniwalaan at hind? naman napag-aalaman,
ay ang sumusunod:

Nang ang baya'y wal? cung d? isang walang halagang tump?c n~g m~ga
damp?, at saganang sum?sibol pa sa pinacalansan~gan ang dam?; n~g
panah?ng ya?ng pagcagabi ay nanasoc do?n ang m~ga us? at m~ga
baboy-ram?, dumat?ng is?ng ?raw ang is?ng matand?ng castilang malal?lim
ang m~ga mat? at totoong magal?ng magw?cang tagalog. Pagcat?pos na
matingn?n at mal?bot ang m~ga l?p? sa magcabicabil?, ipinagtan?ng niy?
cung sinosino ang may ar? n~g cagubatang inaagusan n~g tubig na
malac?c?. Nan~gagsihar?p ang il?ng nan~gagsabing uman?'y sil? raw ang
may ?r?, at ang guinaw? n~g matand?'y binil? sa canil? ang g?bat na
iy?n, sa pamamag-?tan n~g m~ga dam?t, m~ga h?yas at caunt?ng salap?.
Nawal? pagc?tapos ang matand? na hind? maalaman cung pa?no.
Pinananaligan na n~g t?ong siy?'y "encantado", n~g m?ino n~g m~ga past?l
ang is?ng caan~gut?ng nagbubuhat sa car?tig na g?bat; canil?ng binac?s,
at ang n?sumpun~gan nila'y ang matand?ng lalaking bul?c na at nacab?tin
sa san~g? n~g is?ng "bal?t?". Nacatatacot na siy? n~g panah?ng buh?y pa,
d?hil sa cany?ng malalim at malagunl?ng na voces, d?hil sa malalim
niyang m~ga mat? at d?hil sa t?wa niy?ng wal?ng ?n~gay; n~guni't
n~gay?ng siy?'y magbigt? ay lumiligalig siy? sa pagtulog n~g m~ga babae.
Itinapon n~g il?ng babae sa ?log ang m~ga h?yas at sinunog ang dam?t na
cany?ng big?y, at mul? n~g ilib?ng ang bangc?y sa p?n? n~g bal?t? ring
iy?n, sino mang t?o'y wal? n~g man~gah?s na doo'y lum?pit. Is?ng past?l
na nagh?hanap n~g cany?ng m~ga hayop, ibinalitang nacakita raw siy? ro?n
n~g m~ga ?law; nan~gagsiparo?n ang m~ga b?nat? at nac?rinig na sil? n~g
m~ga da?ng. Is?ng c?lang p?lad na nan~gin~gibig, na sa pagmimith? niy?ng
m?puna n~g sa cany?'y nagw?walang bah?l?, nan~g?cong m?titira siy?ng
magdam?g sa l?lim n~g c?hoy at ipupulupot niy? sa pun? nit? ang is?ng
mahabang yant?c, namat?y dahil sa matind?ng lagn?t na sa canya'y dum?p?
kinabucasan n~g gab? n~g cany?ng pakikipagpustahan. May
pinagsasalitaanan pang m~ga catha't sali't saling sabi tungc?l sa gubat
na iy?n.

Hind? nag-il?ng buw?n at naparoon ang is?ng binatang wari'y mestizong
cast?l?, na ang sabi'y an?c daw siy? n~g nas?r?, at nanah?n sa s?loc na
iy?n at nan~gas?w? sa pagsasaca, lalonglal? na sa pagtatan?m n~g t?n?.
Si Don Saturnino'y is?ng binatang malungc?t ang asal at lubh?ng
magagalit?n, at cung minsa'y malup?t; datapuwa't totoong masipag at
masintahin sa paggaw?: binacuran n~g pader ang pinaglibin~g?n sa cany?ng
am?, na manac?nac? lamang dinadalaw. Nang may cagulan~gan na'y nag-asawa
sa is?ng batang dalagang taga Mayn?l?, at dito'y nagu?ng an?c niya si
Don Rafael, na am? ni Cris?stomo.

Batangbat? pa si Don Rafael ay nagp?lit nang siy?'y calugd?n n~g m~ga
t?ong bukid: hind? nalao't pagdaca'y lumag? ang pagsasacang dinal? at
pinalaganap n~g cany?ng am?, nanah?n doon ang maraming t?o,
nan~gagsiparoon ang maraming ins?c; ang pul? n~g m~ga damp?'y nagu?ng
is?ng nayon, at nagcaroon n~g is?ng curang tagalog; pagcatapos ay
nagu?ng is?ng bayan, namat?y ang cura at naparoon si Fr. D?maso;
n~guni't ang libin~ga't caratig na lupa'y pawang pinagpitaganan.
Nan~g?n~gahas na maminsanminsan ang m~ga batang lalaking
man~gagsiparoong may m~ga dal?ng panghamp?s at m~ga bat?, upang lumiguid
sa palibot libot at man~guha n~g bayabas, papaya, d?hat at iba pa, at
cung minsa'y nangyayaring sa casalucuyan n~g canil?ng guin?gaw?, ? cung
canil?ng pinagm?masdang wal?ng im?c ang lubid na gagalawgalaw buhat sa
san~g? n~g c?hoy, lum?lagpac ang is? ? dalaw?ng bat?ng hindi maalaman
cung sa?n g?ling; pagcacagayo'y casabay n~g sig?w na:--?ang matand?!
?ang matanda!--canil?ng ipinagtatapunan ang m~ga bun~gang c?hoy at ang
m~ga panghamp?s, lum?lucso sil? sa m~ga c?hoy at nan~gagtatacbuhan sa
ibabaw n~g malalak?ng bat? at sa m~ga cacapal?n n~g dam?, at hind? sil?
tumitiguil hangg?ng sa macalab?s sa gubat, na nan~gam?mutl?, humihin~gal
ang ib?, ang iba'y um?iyac, at c?caunt? ang nan~gagt?tawa.

TALABABA:

[178] Wala caming nasumpong na alin mang bayang ganito ang pan~galan,
n~guni't marami ang nacacatulad n~g calagayan n~g bayang ito.--J. R.

[179] Pan~galan ni Venus; sa Siria; ni C?res, sa Fenicia, at ni Juno sa
Cartago.

[18 ] An?c na babae ni J?piter at ni Latona, capat?d na babae ni Apolo
at diosa sa pan~gan~gaso.

[181] Caunaunahang ciudad n~g Tonia, sa Asia Menor, balit? dahil sa
carikitdikitang templo ni Diana, na sinunog ni Er?strato. Ipinalagay ang
templong iyo'y is? sa pit?ng m~ga caguilaguilal?s na edificiong itinayo
sa daigdig.

[182] Malalaking ibong totoong mah?b? ang m~ga paa.

[183] Flora.




=XI.=

=ANG MAN~GA MACAPANGYARIHAN=


_Man~gaghati-hati cay? at cay?'y man~gaghari.--(Bagong Machiavelo)_[184]


?Sinosino bag? ang m~ga nacapangyayari sa bayan?

Cail?n ma'y hind? nacapangyari si Don Rafael n~g nabubuhay pa siy?, bag?
man siy? ang lalong mayaman doon, malak? ang l?p? at h?los may ?tang na
loob sa cany? ang lah?t. Palibhasa'y mahinh?ng loob at pinagsisicapang
huw?g bigy?ng cabuluh?n ang lah?t n~g cany?ng m~ga guin?gaw?, hind?
nagtatag sa b?yan n~g cany?ng partido [185], at nakita na natin cung
paano ang m~ga paglaban sa cany? n~g makita nilang masam? ang cany?ng
calagayan.--?Si Capitang Tiago caya?--Totoo't cung siy?'y dum?rating ay
sinasalubong siy? n~g orquesta n~g m~ga nagcacautang sa cany?,
hin?handugan siy? n~g pigu?ng at bin?busog siy? sa m~ga ?lay. Inilalatag
sa cany?ng mesa ang lalong magagal?ng na b?n~gang c?hoy; cung
nan~gacacahuli sa pan~g?n~gaso n~g is?ng us? ? baboy-ram?'y sa cany? ang
icapat na bahagui; cung nababat? niy? ang cainaman n~g cabayo n~g is?ng
sa cany?'y may utang, pagdat?ng n~g calahating horas ay sum?sacanyang
cuadra[186] na: ang lah?t n~g it?'y catotohanan; n~guni't siy?'y
pinagt?tawanan at tinatawag siy? sa lihim na Sacristan Tiago.

?Ang gobernadorcillo bag? cay??

It?'y is?ng c?lang palad na hind? nag-uutos, siy? ang sum?sunod; hind?
nacapagm?mura canino man, siy? ang minumura; hind? nag?gawa niy? ang
maibigan, guin?gaw? sa cany? ang calooban n~g ib?; ang capal?t nit?'y
nan?nagot siy? sa Alcalde mayor n~g lah?t n~g sa cany?'y ipinag-utos,
ipinagaw? at ipinatatag sa cany? n~g m~ga ib?, na para manding
nanggaling sa bun~g? n~g cany?ng ?lo ang lah?t n~g iyon; n~guni't d?pat
sabihin, sa icapupuri niy?, na ang catungculang cany?ng h?wac ay hind?
niy? ninacaw ? kinamc?m: upang tamuhi'y nagcagugol siy? n~g lim?ng
libong piso, at maraming cadust?an, n~guni't sa napapakinabang niy?'y
cany?ng inaacalang murangmura ang m~ga gugol na iy?n.

?Cung gayo'y bac? cay? ang Dios?

?Ah! hind? nacatitigatig ang mabait na Dios n~g m~ga conciencia at n~g
pagcacatulog n~g m~ga m?mamayan doon: hind? nacapan~gin~gilabot man
lamang sa canila; at sacali't m?salit? sa canil? ang Dios sa alin mang
serm?n, wal?ng s?lang naiisip nil?ng casab?y ang pagbubunt?ng hinin~g?:
?Cung ?isa sana ang Dios!... Bahagy? na nil? nagugunit? ang Dios: lalong
malak? pa n~ga ang capagurang sa canila'y ibin?bigay n~g m~ga santo at
m~ga santa. N?papalagay ang Dios sa m~ga t?ong iy?ng tulad diy?n sa m~ga
haring nagl?lagay sa cany?ng paliguid n~g m~ga tinatan~gi sa pagmamahal
na m~ga lalaki't babae: ang sinusuy? lamang n~g baya'y it?ng canilang
m~ga tinatan~g?.

May pagcawan~gis ang San Diego sa Roma; n~guni't hind? sa Roma n~g
panah?ng guinuguhitan n~g araro n~g cuhilang si R?mulo[187] ang cany?ng
m~ga c?t?; hind? rin sa Romang nacapaglalagd? n~g m~ga cautusan sa
sandaigd?g sa palil?g? sa sarili't sa m~ga ib?ng dug?, hind?: wan~gis
ang San Diego sa casalucuyang Roma, at ang bilang caibh?n lamang ay
hind? m~ga monumentong m?rmol at m~ga coliseo ang naroon, cung d?
sawaling monumento at sabun~g?ng pawid. Ang pinaca-papa sa
Vaticano'y[188] ang cura; ang pinaca h?r? sa Italiang na sa
Quirinal[189] ay ang alf?rez n~g Guardia Civil; datapowa't dapat
unaw?ing ibabagay na lah?t sa saw?l? at sa sabun~g?ng pawid. At dito'y
gaya rin doong palibhasa'y ibig macapangyari ang is?'t is?,
nan~gagpapalagayang ang is? sa canila'y labis (sa macatuwid ay dapat
mawal? ang is? sa canila), at dito nanggagaling ang w?lang lic?t na
samaan n~g loob. Ipaliliwanag namin ang aming sabi, at s?saysay?n namin
ang caugal?a't budh? n~g cura at n~g alf?rez.

Si Fr. Bernardo Salv? ay yaong bat? at hind? makibuing franciscanong
sinaysay na namin sa unah?n nit?. Natatan~g? siya, dahil sa cany?ng m~ga
?sal at k?los sa cany?ng m~ga capow? fraile, at l?longl?l? na sa
napacabalasic na si p?r? D?masong cany?ng hinalinh?n. Siy?'y pay?t,
masasact?n, halos lagu? na lamang nag-?isip, mahigp?t sa pagtup?d n~g
cany?ng m~ga catungculan sa religi?n, at mapag-in~gat sa carilag?n n~g
cany?ng pan~galan. May is?ng buwan lamang na nacararating siy? ro?n,
halos ang lah?t ay nakicapatid na sa V.O.T.[19 ], bag?y na totoong
ipinamamangl?w n~g cany?ng capan~gag?w na cofrad?a n~g Sant?simo
Rosario. Lum?lucso ang c?lolowa sa catuw?an pagcakita n~g nacasabit sa
bawa't liig na apat ? lim?ng m~ga escapulario, at sa bawa't bayaw?ng ay
is?ng cord?ng may m~ga buh?l, at niy?ng m~ga procesi?n n~g m~ga bangc?y
? m~ga fantasma[191] na may m~ga h?bitong guingg?n. Nacatipon ang
sacrist?n mayor n~g is?ng mabut?but? n~g puhunan, sa pagbibil? ? sa
pagpapalim?s, sa pagca't ganit? ang marapat na pagsasalit?, n~g m~ga
casangcapang kinakailan~gan up?ng mailigt?s ang c?lolowa at mab?ca ang
diablo: talast?s n~g ang esp?ritung it?, na n~g una'y nan~g?n~gahas na
sumalans?ng n~g pamukh?an sa Dios, at nag-aalinlan~gan sa
pananampalataya sa m~ga wic? nit?, ayon sa sabi sa librong santo ni Job,
na nagpailangl?ng sa al?ng-?lang sa ating Pan~ginoong Jesucristo, na
gaya n~g guinaw? nam?n n~g Edad Media[192] sa m~ga bruja[193], at
nananatili, ang sabihan, hangg? n~gay?n sa paggawa n~g gay?n din sa m~ga
asuang[194] sa Filipinas; datapowa't tila mand?n n~gay?n ay nagu?ng
mahihiy?ing totoo na, hangg?ng sa hind? macatag?l sa pagtin~g?n sa
capirasong dam?t na kinalalarawanan n~g dalaw?ng brazo, at natatacot sa
m~ga buh?l n~g is?ng cord?n: n~guni't dito'y wal?ng napagkikilala cung
d? sumusulong nam?n ang dunong sa panig na it?, at ang diablo'y aayaw sa
pags?long, ? cung dil? caya'y hind? malulugd?n sa pagbabagong asal,
tulad sa lah?t n~g namamahay sa m~ga cadiliman, sacasacali't hind? ibig
na sapantahain nating tagl?y niy? ang m~ga cahin?an n~g loob n~g is?ng
dalagang l?labing-lim?ng ta?n lamang.

Alinsunod sa aming sinabi, si p?r? Salv?'y totoong masigasig gumanap n~g
cany?ng m~ga catungculan; napacasigasig nam?n, ang sabi n~g
alf?rez,--Samantalang nagsesermon--totoong siya'y maibigu?ng
magsermon--pinasasarhan niy?, ang m~ga pintuan n~g simbahan. Sa ganit?ng
gaw?'y natutulad siy? cay Ner?n[195] na ayaw magpaalis canino man,
samantalang cumacanta sa teatro: n~guni't guinagawa iy?n ni Ner?n sa
ic?gagaling, datapuwa't guin?gaw? ang m~ga bagay na iy?n n~g cura sa
icasasam? n~g m~ga calolowa. Ang lah?t n~g caculan~g?n n~g cany?ng m~ga
nas?sacop, ang cadalasa'y pinarurusahan n~g m~ga "multa"; sa pagc?'t
bih?rang bihirang namamal? siy?,; sa bagay na ito'y n?iiba siy?ng lubh?
cay p?ri D?maso, na pinaghuhusay ang lah?t sa pamamag-itan n~g m~ga
panununt?c at panghahamp?s n~g bastong nagt?tawa pa at taglay ang
magand?ng han~g?d. Sa bagay na it?'y hind? siya mapaghihinanact?n: lub?s
ang cany?ng paniniwalang sa pamam?l? lamang pinakikipanayaman ang
"indio"; ganit? ang salit? n~g is?ng fraileng marunong sumulat n~g m~ga
libro, at cany?ng sinasampalatayanan, sa pagc?'t hind? niy?, tinututulan
ang an? mang n?lilimbag: sa hind? pagc?masuway?ng ito'y macar?raing ang
maraming tao.

Bih?rang bih?rang namamalo si Fr. Salv?, n~guni't gaya na n~ga n~g sabi
n~g is?ng sa baya'y matand?ng filosofo[196], na ang naguiguing
caculan~g?n sa b?lang ay pinasasagan? nam?n sa tind?; datapuwa't hind?
r?n nam?n siy? mapaghihinanactan tungc?l sa ganit?ng gaw?.
Nacapan~g?n~gilis n~g cany?ng m~ga ug?t ang cany?ng m~ga pag-aayuno[197]
at pan~gin~gilin n~g pagcain n~g m~ga lam?ng-c?ti na siy?ng
ikinapagu?guing dukh? n~g cany?ng dug?, at, ayon sa sabihan n~g t?o,
pum?panhic daw ang han~g?n sa cany?ng ?lo.

Ang alf?rez, na gaya na n~ga n~g sinabi namin, ang tan~ging caaway n~g
capangyarihang ito sa c?lolowa, na may pacay na macapangyari nam?n sa
cataw?n. Siy? lamang ang tan~g?, sa pagca't sinasabi n~g m~ga babae na
tumatacas daw sa cura ang diablo, dahil?ng sa n~g minsang nan~gah?s ang
diablo na tucsuh?n ang cura, siy?'y hinuli nit?, iguinapos sa paa n~g
catre at sac? pin?l? n~g cord?n, at cay? lamang siy? inalpas?n ay n~g
macaraan na ang siy?m na araw.

Yaya mang gay?'y ang t?ong pagcatapos n~g ganit?ng nangyari,
makipagcagal?t pa sa cay p?r? Salv? ay maipapalagay na masam? pa sa m~ga
ab?ng diablong hind? marunong mag-in~gat, cay? n~ga't marapat na
magcaroon n~g gay?ng capalaran ang alf?rez. Do?a Consolaci?n cung
tawaguin ang cany?ng guinoong asawa, na is?ng matand?ng filipina, na
nagpapahid n~g maraming m~ga "colorete"[198] at m~ga pintura; ib? ang
ipinan~gan~galan sa cany? n~g cany?ng esposo at n~g ib? pang m~ga t?o.
Nanghihigant? sa sariling cataw?n ang alf?rez, sa cany?ng pagcawal?ng
palad sa matrimonio, na nagpapacalas?ng hanggang sa d? macamalay-t?o;
pinag-"eejercicio"[199] ang cany?ng m~ga sundalo sa arawan at siy?'y
sumisilong sa l?lim, ? cung dil? cay?, at it?'y siy?ng lalong madal?s,
pinapagpag niy? n~g p?l? ang lic?d n~g cany?ng asawa, na cung d? man
is?ng "cordero" (tupa) n~g Dios na um?alis n~g casalanan nino man,
datapuwa't nagagamit nam?n sa pagbabawas sa cany? n~g maraming m~ga
cahirapan sa Purgatorio, sacali't siy?'y m?paroon, bagay na
pinag-aalinlan~ganan n~g mapamintacasing m~ga babae. Nan~gaghahampasang
magal?ng ang alf?rez at si Do?a Consolaci?ng parang nan~gagb?biruan
lamang, at nag-aalay sil?ng wal?ng bayad sa m~ga capit-bahay n~g m~ga
p?noorin: "concierto vocal" at "instrumental"[2  ] n~g apat na cam?y,
mahin?, malac?s, na may "pedal"[2 1] at lah?t.

Cail?n mang dum?rating sa tain~ga ni p?r? Salv? ang m~ga
esc?ndalong[2 2] it?, siy?'y n~gum?n~git? at nagcucruz at nagd?rasal
pagcatapos n~g is?ng Am? namin; cung tinatawag siy?ng "carca"[2 3],
mapagbanalbanalan, "carlist?n"[2 4], masak?m, n~gum?n~git? rin si p?r?
Salv? at lalong nagd?rasal. Cail?n ma'y ipinagbibigay al?m n~g alf?rez
sa ?ilang castilang sa cany?'y dumadalaw ang sumusunod na casabih?n:

--?Paparoon b? cay? sa convento upang dalawin ang "curita"[2 5] "Mosca,
muerta[2 6]? ?Mag-in~gat cay?! Sacali't anyayahan cay?ng umin?m n~g
chocolate, ?bagay na aking pinag-aalinlan~ganan!.. n~guni't gay?n man,
cung cay?'y aanyayahan, cay?'y magmas?d. ?Tinawag ang alila't sinabing:
"Fulanito, gumaw? ca n~g is?ng "j?carang"[2 7] chocolate; ?eh?"--Cung
gay?'y m?tira cay?ng wal?ng an? mang agam-agam; n~guni't cung sabihing:
"gumaw? ca n~g is?ng "j?carang" chocolate, ?"ah"?"--Pagc? gay?'y
damputin niny? ang iny?ng sombrero at yumao cay?ng patacb?.

--?Bakit?--ang tan?ng n~g causap na nagugulat--?nanglalason p? b? sa
pamamag-itan n~g chocolate? ?Carambas[2 8]!

--?Ab?, hind? nam?n n?pacagay?n!

--?At paano, cung gay?n?

--Pagca chocolate ?eh? ang cahuluga'y malapot, at malabn?w pagca
chocolate ?ah?[2 9]

N~guni't inaacal? naming ito'y bint?ng lamang n~g alferez; sapagc?'t ang
casabih?ng ito'y cabalit?ang guinagaw? rin daw n~g maraming m~ga cura.
Ayaw?n lamang cung ito'y talag?ng ugal? na n~g boong capisanan n~g m~ga
fraile ...

Upang pahirapan ang cura, ipinagbabawal n~g militar, sa udy?c n~g
cany?ng asawa, na sino ma'y huwag macagal? pagcatugt?g n~g icasiyam na
horas n~g gabi. Sinasabi ni Do?a Consolaci?ng d? umano'y canyang nakita
ang cura, na nacabarong pinya at nacasalac?t n~g n?t?'t n~g huwag siyang
makilala, na nagl?bot na malalim na ang gab?. Nangh?higanti naman n~g
boong cabanalan si Fr. Salv?: pagcakita niyang pumapasoc sa simbahan ang
alf?rez, lihim na nag-uutos sa sacristang isar? ang lah?t n~g m~ga
pint?, at nagpapasimul? n~g pagseserm?n hangg?ng sa m?pikit ang m~ga
mat? n~g m~ga santo at ibul?ng sa cany? n~g calapating cahoy na na sa
tap?t n~g cany?ng ?lo, ang laraw?n bag? n~g Esp?ritung Dios, na ?siy?
na, alang-alang! Hind? dahil dito'y nagbabagong ug?li ang alf?rez, na
gaya rin n~g lah?t n~g hind? marurunong magbal?c-l?ob: lum?labas sa
simbahang nagt?tun~gay?w, at pagc?sumpong sa is?ng sacristan ? alil? n~g
cura'y pinipiit, bin?bugbog at pinapagpupunas n~g sah?g n~g cuartel at
n~g bahay niy?ng sarili, na pagc? nagcacagayo'y lumilinis. Pagbabayad
n~g sacristan n~g multang ipinarurusa n~g cura, dahil sa hind? niy?
pagsip?t, cany?ng ipinauun?w?, ang cadahilanan. Din?rin~gig siy?ng
wal?ng kib? ni Fr. Salv?, ilin?ligpit ang salap?, at ang ?nang
guin?gawa'y pinaw?wal-an ang cany?ng m~ga camb?ng at m~ga t?pa at n~g
doon sil? man~ginain sa halamanan n~g alf?rez, samantalang humahanap
siy? n~g is?ng bagong palatuntunan sa is?ng serm?ng lalong mahab? at
nacapagpapabanal. Datapuwa't hind? naguiguing hadl?ng ang lah?t n~g it?,
upang pagcatapos ay man~gagcam?'y at magsalitaan n~g boong cahinusayan,
cung sil?'y magkita.

Pagc?, itinutulog n~g canyang asawa ang calasin~g?n ? hum?hilic cung
tanghal?, hind? maaway ni Do?a Consolaci?n ang alf?rez, pagcac?gayo'y
lum?lagay sa bintan?'t hum?hitit n~g tabaco at nacabarong franelang
azul. Palibhasa'y kinas?susutan niy? ang cabataan, mul? sa cany?ng
kin?lalagya'y namaman?, siy? n~g cany?ng m~ga mat?, sa m~ga dalaga, at
sil?'y cany?ng pin?pintasan. Ang m~ga dalagang it?ng sa cany?'y
nan~gatatacot, dumaraang kimingkim?, na d? man lamang maitungh?y ang
m~ga mat?, nan~gagdudumal? n~g paglacad at pinipiguil ang paghin~g?. May
is?ng cabanalan si Do?a Consolaci?n: tila mandin hind? siy? nananalamin
cail?n man.

Ito ang m~ga macapangyarihan sa bayang San Diego.


TALABABA:

[184] Machiavelo: balitang escritor, pol?tico at literato italiano, na
nagu?ng ministro sa Florencio, inihahatol ni Machiavelo sa cany?ng
sinulat na librong "El principe" ang pagdaray? sa m~ga pakikipanayam sa
tag? ib?ng naci?n tungcol sa politica.--P.H.P.

[185] Capisanan n~g m~ga t?ong nagcacaisang loob sa pagsasanggalang n~g
is?ng caisipan.

[186] Alagaan n~g m~ga cabayo.

[187] Capat?d ni Remo at siy?ng nagtay? n~g Roma n~g ta?ng 733 bago
ipan~gan?c si Cristo.

[188] Palacio n~g papa sa Roma, na na sa bund?c Vaticano.

[189] Palacio n~g h?r? sa Roma na na sa Quirinal, isa sa pit?ng bund?c
sa Roma.

[19 ] V.O.T. "abreviatura" n~g Venerable Orden Tercera; Cagalang-galang
na icatlong han?y n~g Capisanan ? icatlong pulut?ng n~g Capisanan.

[191] Pangguitl? sa t?o. M~ga cabulaanang larawang likh? n~g panimd?m
n~g m~ga matatacut?n.

[192] Dakilang panah?ng nagpasimul? n~g pagwawas?c sa cahar?an n~g Roma,
sa Calunuran, n~g m~ga "b?rbaro", ta?ng 476, at ang wac?s ay sa
pagcacuha n~g m~ga turco sa Constantinopla, n~g ta?ng 1453, ? sa
pagcatucl?s n~g Am?rica n~g 1492. Ang pangyayari n~g feudalismo ang
siy?ng caraniwan n~g panah?ng iy?n.--P.H.P.

[193] Babaeng ayon sa m~ga han~g?l ay catiy?p n~g diablo. Nawawan~gis sa
asuwang na pinaniniwalaan n~g m~ga tagalog na mangmang.--P.H.P.

[194] Dahil sa nawawangking totoo ang pinaniniwalaang "asuwang" n~g m~ga
tagalog sa pinaniniwalaang "bruja" n~g m~ga europeo'y inaacala cong ang
nagdal? rito n~g gany?ng mal?ng sapantah?'y ang m~ga fraile ? ang m~ga
castilang mangmang, na gaya r?n n~g maraming m~ga pamah?ing d? dating
kilala n~g m~ga tagalog cung d? n~g maparito na lamang ang m~ga taga
Espa?a--P.H.P.

[195] Lucio Dominico Ner?n, malup?t na emperador sa Roma; ipinapat?y
niy? ang cany?ng in?ng si Agripina at si Brit?nico, hinatulang mamat?y
ang tagapag-alag? sa cany?ng si Burro, ang cany?ng maestrong si S?neca,
si Lucano at ib? pang m~ga caguinoohan; pinag-usig ang m~ga cristiano at
sinunog ang Roma. Ipinan~gan?c n~g taong 37 at namat?y n~g ta?ng 68.

[196] Ang nag-aaral ? ang sumusunod sa filosof?a ? marunong n~g
filosof?a, na is?ng carunun~gang nauucol sa cahulug?n, calagayan,
pinagmumulaan at naguiguing bun~ga n~g m~ga bagay bagay.

[197] Ang pan~gin~gilin sa an? man, lalong-l?l? ang mahigp?t na
pagpipiguil na huw?g gumaw? n~g an? mang bagay na masam?, na siyang ibig
n~g Dios na ating sund?n, ayon sa profeta Isaias LVIII. 3-7.--Tungc?l sa
ayuno n~g cataw?n, ang pagkabawal bag? n~g pagcaing an? man, minsan
lamang na ipinag-utos na sapilitang s?sundin n~g m~ga israelita sa araw
n~g pagsisisi, ayon sa Lev?tico XVI. 29, 31, na doo'y ang salit?ng:
"papagpipighatiin niny? ang iny?ng c?lolowa," caraniwang ang inaaring
cahulug?n ay mag-ayuno; sa pagca't ang ayuno sa m~ga judio'y tunay
n~gang is?ng araw n~g pagpipighat? at pagpapacab?b?. Wal? na ac?ng ib?
pang nakita tungc?l sa ayuno sa m~ga cautus?ng lagd? ni Mois?s.
Ipinag-uutos ang il?ng araw na pag-aayuno n~g panah?ng nabibihag ang
m~ga jud?o sa Babilonia, ayon sa sabi ni Zacar?as VII. 1-7; VIII. 19,
bag? man hind? sinasabi roon ang m~ga pinagcadahilanan n~g gay?ng
tadhan?. Gay?n man, manac?nac?ng ipinag-utos na man~gag-ayuno ang lah?t
dahil sa m~ga tan~ging nangyayari, datapuwa't hind? tadhanang iparati
ang pag-aayuno, cung d? sa panah?ng lamang na iy?n; gaya na n~ga n~g
magcatipon ang m~ga taga Atispa ay nan~gag-ayunong lah?t ayon sa sulat
ni Samuel VII. 6.--Nag-utos din si Josaphat na mag-ayuno ang lah?t n~g
m~ga jud?o, dahil sa pakikibaca sa m~ga Moabita at Ammonita, ayon sa 2.a
Cr?nica XX. 3.--Gay?n ding m~ga pag-aayuno ang guinaw? n~g iba't ib?ng
m~ga cautus?n n~g m~ga jud?o, at sa pagca't ang Cristianismo'y religi?ng
ucol sa lah?t n~g m~ga bayan, hind? na n~ga ipinag-utos sa m~ga
Cristianong sapilitan ang pag-aayuno, ayon sa makikita natin sa m~ga
Santong Evangelio. Ang pag-aayuno'y cus? n~g calooban at dapat ganap?ng
hind? sa pagpaparan~galan, at gagawing tand? n~g taimt?m na pagsisisi sa
m~ga casalanan, ayon cay San Mateo, VI. 16.

[198] Pangpint? sa mukh? at n~g pumul?.

[199] Pagsasanay sa paggamit n~g sandata at n~g m~ga kilos n~g
pagcasundalo.

[2  ] Ang m~ga canta't m~ga tugtog na magcasaliw; at ang ibig sabihin
dito'y may tacapan at may paluan.

[2 1] "Ped?l", tapac?n sa piano, at ang ibig sabihi'y may sicar?n pa.

[2 2] Sa wic? natin ay wal?ng tunay na catumb?s ang sabing "esc?ndalo"
na ang is? sa m~ga cahuluga'y ang pagtatalong nacapagcacasala ?
nacababagabag sa iba.

[2 3] Sawica?ng ang cahuluga'y capanig n~g may m~ga caisipang tulad sa
adhicain n~g m~ga fraile.

[2 4] Ang cacampi ni C?rlos na ibig magh?ri sa Espa?a.

[2 5] Curang mal?it ? curacur?han.

[2 6] L?n~gaw na pat?y. Mapagpataypatayan samantalang nag-i?sip n~g m~ga
catampalasanang gaw?.

[2 7] Ang caraniwang tawaguing "pozuelo" ? tasang lalagy?n n~g
chocolate.

[2 8] Isang casabihang catumb?s n~g ?ab?! ?nac?! ?diaske! at iba pang
nagpapakilala n~g tow?, g?lit, pagtatac?.

[2 9] Malapot sa wicang castila'y "espeso", caya chocolate ?eh? ang
sinasabi n~g cura pagca chocolateng malapot ang ibig.--Malabnaw sa
wicang castila'y "aguado", caya't chocolate ?ah? ang sabi pagca ang ibig
ay malabnaw.




=XII.=

=ANG LAHAT NANG MANGA SANTO=[21 ]


Marahil ang bugt?ng na bagay na hind? matututulang ikinatatan~g? n~g t?o
sa m~ga h?yop ay ang paggalang na inih?handog sa m~ga namamatay.

Sin?saysay n~g m~ga historiador[211] na sinasamba at din?dios nil? ang
canil?ng m~ga n?n? at magugulang; n~gay?'y tumbal?c ang nangyayari: ang
m~ga pat?y ang nagcacailan~gang mamintuh? sa m~ga buh?y. Sinasabi rin
nam?ng iniin~gatan n~g m~ga taga Nueva Guinea sa m~ga caja ang m~ga
but-? n~g canil?ng m~ga pat?y at nakikipagsalitaan sa canil?; sa
pinacamarami sa m~ga bayan n~g Asia, Africa at Am?rica'y hinahayinan ang
canil?ng m~ga pat?y n~g lalong masasar?p nil?ng m~ga pagcain, ? ang m~ga
pagcaing min?masarap n~g m~ga pat?y n~g panah?ng sil?'y nabubuhay, at
nan~gagp?piguing at inaacal? nil?ng dum?dalo sa m~ga pigu?ng na it? ang
m~ga pat?y. Ipinagt?tay? n~g m~ga taga Egipto n~g m~ga palacio ang m~ga
pat?y, ang m~ga musulm?n nama'y ipinagp?pagaw?, sil? n~g maliliit na
m~ga capilla, at ib? pa; datapowa't ang bayang maestro sa bagay na it?,
at siy?ng lalong magal?ng ang pagcakilala sa p?s? n~g tao'y ang bayan
n~g Dahomey[212]. Nat?talastas n~g m~ga maiit?m na it?, na ang t?o'y
mapanghigant?, at sa pagca't gay?'y sinasabi nil?ng upang mabigyang
catow?an ang namat?y, wal? n~g lalong magal?ng cung d? ang patay?n sa
ibabaw n~g pinaglibin~gan sa cany? ang lah?t n~g cany?ng m~ga caaway; at
sa pagc?'t ang t?o'y malulugd?ng macaalam n~g m~ga bagay-bagay, sa
ta?n-tao'y pinadadalh?n siy? n~g is?ng "correo" sa pamamag-itan n~g
linapl?p na bal?t n~g is?ng alipin.

Tayo'y n?iiba sa lah?t n~g iy?n. Bag? man sa nababasa sa m~ga sulat na
nauukit sa m~ga pinaglibin~gan, halos wal? sino mang naniniwalang
nagpapahin~galay ang m~ga pat?y, at lal? n~g hind? pinaniniwal?ang
sumasapay?p?. Ang lalong pinacamagal?ng mag-?sip ay nan~gag-aacalang
sin?sanag pa ang canil?ng m~ga n?n? sa t?hod sa Purgatorio, at cung di
siy? m?pacasam? (mapasainfierno bag?), masasamahan pa niy?, sil? roon sa
mah?bang panah?n. At ang sino mang ibig tumutol sa amin, dalawin niy?
ang m~ga simbahan at ang m~ga libin~gan sa boong maghapong it?, magmas?d
at makikita. Datapowa't yamang tayo'y na sa bayan n~g San Diego, dalawin
natin ang libin~gan dito.

Sa dacong calunuran, sa guitn? n~g m~ga palaya'y n?roroon, hind? ang
ciudad, cung d? ang nayon n~g m~ga pat?y: ang daan n~g pagparoo'y is?ng
makitid na land?s, maalab?c cung panah?ng tag-?nit, at mapam?mangc?an
cung panah?ng tag-ul?n. Is?ng pint?ang cahoy, at is?ng b?cod na ang
calahati'y bat? at ang calahati'y cawayan ang tila mandin siy?ng
ikin?hihiwalay n~g libin~gang iy?n sa bayan n~g m~ga buh?y; datapowa't
hind? nahihiwalay sa m~ga camb?ng n~g cura, at sa il?ng baboy n~g m~ga
calap?t b?hay, na pumapasoc at lum?labas doon upang man~gagsiyasat sa
m~ga libin~gan ? man~gagcatow? sa gay?ng pag-iis?.

Sa guitn? n~g mal?ang na bacurang iy?n may nacatay?ng is?ng malaking
cruz na cahoy na natitiric sa patun~gang bat?. Inihapay n~g un?s ang
cany?ng INRI na hoja de lata, at kinatc?t n~g ul?n ang m~ga letra. Sa
paanan n~g cruz, t?lad sa t?nay na G?lgota[213], samasamang n?bubunton
ang m~ga bun~g? n~g ?lo at m~ga but-?, na ang wal?ng malasakit na
maglil?bing ay itinatapon doon ang cany?ng m~ga nahuhucay sa m~ga
libin~gan. Diy?'y man~gagh?hintay sil?, ang lalong malapit mangyari,
hind? n~g pagcab?hay na mag-ul? n~g m~ga pat?y, cung d? ang pagdat?ng
doon n~g m~ga h?yop at n~g sil?'y painitin n~g canil?ng m~ga tub?g at
linisin ang canil?ng malalamig na m~ga cahubd?n.--N?mamasdan sa
paliguidliguid ang m~ga bagong h?cay: sa d?co rito'y hupy?c ang l?p?, sa
d?co roo'y any?ng bund?c-bunducan nam?n. Sum?sibol doo't lum?lag? n~g
m?inam ang tarambulo't pandac?k?; ang tarumbulo'y n~g tund?in ang m~ga
bint? n~g cany?ng matitin?c na m~ga b?n~ga, at n~g dagd?g nam?n n~g
pandacak? ang cany?ng am?y sa am?y n~g libin~gan, sacali't it?'y wal?ng
casucat?ng amoy. Gay?n ma'y nasasab?gan ang l?p? n~g il?ng maliit na
m~ga bulaclac, na gaya rin nam?n n~g m~ga bun~g?ng iy?ng ang Lumikh?
lamang sa canil? ang nacacakilala na: ang n~git? n~g m~ga bulacl?c na
iy?'y maputl? at ang halim?yac nil?'y ang halim?yac n~g m~ga baunan. Ang
dam? at ang m~ga gumagapang na dam?'y tum?takip sa m~ga s?loc,
umuucyabit sa m~ga pader at sa m~ga "nicho"[214], na an? pa't din?ramtan
at pinag?ganda ang hub?d na capan~g?tan; cung minsa'y pumapasoc sa m~ga
gah?c na gaw? n~g m~ga lind?l, at inililihim sa m~ga nanonood ang m~ga
cagalanggalang na m~ga libin~gang wal?ng lam?n.

Sa horas n~g pagpasoc namin ay bin?gaw ang m~ga hayop; ang
man~gisan~gisang baboy lamang, hayop na mahirap papaniwal?in, ang siy?ng
sumisilip n~g cany?ng maliliit na m~ga mat?, isinusun~gaw ang ?lo sa
is?ng malak?ng g?ang n~g bacod, itinata?s ang n~gus? sa h?n~gin at
wari'y sinasabi sa is?ng babaeng nagd?rasal:

--How?g mo nam?ng cacanin lah?t, tirh?n mo ac? nang caunt?, ?ha?

May dalaw?ng lalaking humuhucay n~g is?ng baunan sa malapit sa pader na
nagbabalang gum?h?: ang is?, na siy?ng maglil?bing ay wal?ng
cabah?bah?l?; iniwawacsi ang m~ga gulog?d at ang m~ga but?, na gaya na
pag-aabs?ng n~g is?ng maghahalam?n n~g m~ga bat? at m~ga san~g?ng tuy?;
ang is?'y nan~g?n~ganin~gan?, nagpapawis, hum?hitit at lum?lur? may?'t
may?.

--?Pakingg?n mo!--anang hum?hitit, sa w?cang tagalog.--?Hind? cay?
magal?ng na cat?'y hum?cay sa ibang lugar? Ito'y bag?ng b?go.

--Pawang b?go ang lah?t n~g lib?ng.

--Hind? na ac? macatag?l. Ang but-?ng iy?ng iy?ng pinutol ay dum?rug? pa
... ?hm! ?at ang m~ga buh?c na iy?n?

--?Nac?, napacamaselang ca naman!--ang ipinagw?c? sa cany? n~g is?--?Ang
icaw ma'y escribiente sa Tribunal! Cung hum?cay ca sanang g?ya co n~g
is?ng bangc?y na dadalawampong araw pa, sa gab?, n~gitn~git n~g dil?m,
um?ulan ... namat?y ang farol cong dal?....

Kinilabutan ang casama.

--Naal?s ang pagcapac? n~g cabaong, umaalin~g?saw ... at mapilitan cang
pasan?n mo ang cabaong na iy?n, at um?ulan at cam?ng dalaw?'y c?puw?
bas? at....

--?Kjr!....At ?b?kit mo hin?cay?...!

Tiningnan siy? n~g maglil?bing n~g boong pagtatac?.

[Larawan:--?Ah! at ?an? ang guinaw? mo sa bangcay pagcatapos?--ang
ipinagpatuloy na pagtan?ng n~g maselang.--Imp de M. Fern?ndez. Paz 447.
Sta. Cruz.]

--?B?kit?...?nalalaman co b?? ?Ipinag-?tos sa ?king huc?yin co!

--?Sino ang nag-?tos sa iy??

Napaurong n~g caunt? ang maglil?bing at pinagmasd?n ang cany?ng casama,
mul? sa p?a hang?ng ?lo.

--?Ab?! ?tila ca nam?n castil?! ang m~ga tan?ng d?ng iy?n ang siy?ng
guinaw? sa akin pagcatapos n~g is?ng castil?, datapuwa't sa lihim.
N~gay?'y s?sagut?n cat?, n~g gaya n~g pagc?sagot co sa castil?:
ipinag-?tos sa akin n~g curang malak?.

--?Ah! at ?an? ang guinaw? mo sa bangc?y pagcat?pos?--ang ipinagpat?loy
na pagtatan?ng n~g maselang.

--?Diablo! cung d? co lamang ic?w nakikilala at natatalastas cung ic?w
ay "lalaki", sasabihin cung ic?w ay t?nay n~gang castilang civil: cung
magtan?ng ca'y t?lad din sa cany?. Gay?n ...ipinag-utos sa akin n~g
curang malak?ng siy?'y ilib?ng co sa libin~gan n~g m~ga ins?c, n~guni't
sa pagc?'t totoong mabig?t ang cabaong at mal?y? ang libin~gan n~g m~ga
ins?c....

--?Ayaw! ?ayaw! ?ayaw co n~g hum?cay!--ang isinalabat n~g causap na
lip?s n~g pan~gin~gilabot, na binitiwan ang p?la at umahon sa
h?cay;--ak?ng n?baac ang b?-o n~g is?ng ?lo at nan~gan~ganib ac?ng bac?
hind? ac? patulugu?n sa gab?ng it?.

Humalakh?c ang maglil?bing n~g cany?ng makitang samantalang umaalis ay
nagcucruz.

Unti-unting nap?pun? ang libin~gan n~g m~ga lalaki't m~ga bab?eng p?wang
nan~gacalucs?. Ang ib?'y nan~gagh?hanap na maluat n~g baunan;
sil?-sil?'y nan~gagtatatalo, at sa pagca't hind? mand?n sil?
man~gagcasund?, sil?'y nan~gagh?hiwalay at bawa't is?'y lum?luhod cung
sa?n lalong minamagaling niy?,; ang m~ga ib?, na may m~ga "nicho" ang
canil?ng m~ga camag-anac, nan~gags?sindi n~g malalak?ng candil? at
nan~gagd?rasal n~g taimt?m; naririnig din nam?n ang m~ga bunt?ng
hinin~g? at m~ga hagulh?l, na pinacalalabis ? pinipiguil. Nar?rin~gig na
ang alin~gawn~gaw n~g "or?preo, or?presis" at "requiemeternams."

N?soc na nacapugay ang is?ng matand?ng lalaki. Marami ang nan~gagtaw?
pagcakita sa cany?, ikinun?t ang m~ga k?lay n~g il?ng m~ga babae. Tila
mand?n hind? pin?puna n~g matand?ng lalaki ang gay?ng m~ga ipinakikita
sa cany?, sa pagc?'t napatun~go siy? sa bunt?n n~g m~ga bun~g? n~g ?lo,
lumuh?d at may hinanap sa loob n~g il?ng sandal? sa m~ga but-?;
pagcatapos ay main~gat na inisais?ng ibinuc?d ang m~ga bun~g? n~g ?lo,
at sa pagca't hind? mand?n makita niy? ang cany?ng hinahanap, umil?ng,
lum?n~gap sa magcabicabil? at nagtan?ng sa maglil?bing.

--?Oy!--ang sinabi sa cany?.

Tumungh?y ang maglil?bing.

--?Nalalaman mo b? cung saan naroon ang is?ng magand?ng bung? n~g ?lo,
maput?ng tulad sa lam?n n~g niy?g, wal?ng caculangculang ang m~ga
n~g?pin, na inalag?y co sa paan?n n~g cruz, sa ilalim n~g m~ga dahong
iy?n?

Ikinib?t n~g maglilibing ang cany?ng m~ga bal?cat.

--?Masd?n mo!--ang idinugt?ng n~g matand?, at ipinakita sa cany?, ang
is?ng p?lac na salap?,--wal? aco cung hind? it?, n~guni't ib?bigay co sa
iy? cung makita mo ang bun~g?ng iy?n.

Pinapagdilidili siy?, n~g ningn?ng n~g salap?, tinan?w ang buntunan n~g
m~ga, but?, at nagsalit?:

--?Wal? b? roon? Cung gay?'y hind? co nalalaman. N~guni't cung ibig
niny?'y b?bigyan co p? cay? n~g ib?.

--?Catulad ca n~g baunang iy?ng hinuhucay!--ang win?ca sa cany? n~g
matand?ng lalaking nan~g?n~ginig ang voces;--hind? mo nalalaman ang
halag? n~g nawawal? sa iyo. ?Sino ang ililibing sa h?cay na iy?n?

--?Nalalaman co b? cung sino? Is?ng pat?y ang il?libing diyan!--ang
sag?t na nay?yamot n~g maglilibing.

--?Tulad sa baunan! ?tulad sa baunan!--ang inulit n~g matand?ng lalaking
nagt?tawa n~g malungcot;--hind? mo nalalaman ang iyong hinuhucay at ang
iyong nilalamon! ?H?cay! ?h?cay!

Samantala'y natapos n~g maglil?bing ang cany?ng gaw?; dalaw?ng
nacatimb?ng lupang bas? at mapul?pul? ang na sa magcabilang tab? n~g
h?cay. Cum?ha sa cany?ng salac?t n~g hich?, n~guman~g? at
pinagmas?dmas?d na may any?ng tan~g? ang m~ga nangyayari sa cany?ng
paliguid.


TALABABA:

[21 ] Caraniwang tawaguin n~g m~ga tagalog ang fiesta n~g lahat n~g m~ga
santo, na "Todos los Santos", baga man ito'y wicang castila.

[211] Ang sumusulat n~g m~ga libro n~g m~ga casaysayan n~g m~ga nangyari
n~g panahong nacaraan na.

[212] Dating caharian n~g m~ga it?m na tao sa Guinea, at colonia
francesa mul? n~g 1892.

[213] Tinatawag ding Calvario, na ang cahuluga'y timbunan ? lalagy?n n~g
m~ga bun~g?. Ang Calvario ? G?lgota'y na sa ibab? n~g Jerusalem at
caugal?an n~g m~ga jud?ong doon patay?n ang m~ga tulis?n at magnan?caw.
Diy?n n~ga ipin?c? sa Cruz si Jes?s, ang Dakilang Ban?l na hinatulang
mamatay roong tulad sa is?ng imb?ng magnan?caw. Sa bundoc din n~g
G?lgota naroon ang halamanan ni Jos? de Arimathea na pinaglibin~gan sa
bangcay n~g Mananacop. S. Mateo XXVII. 33: Marcos XV. 22; L?cas XXIII.
32; Juan XIX 17, 41.--Sinasapant?h? n~g ib?ng iy?n din ang bund?c
"Moriah", na pinagdalh?n ni Abraham sa cany?ng an?c na si Isaac upang
patay?n, sa pagtalima sa utos n~g Dios. G?nesis XXII. 2.--P.H.P.

[214] Ang guang na sady?ng inil?lagay sa m~ga pader n~g m~ga libin~gan,
at doon inil?libing ang m~ga bangc?y na may cabaong, sa pamamaguitan n~g
mah?l na bayad sa p?r? ? cura n~g bayan.--May m~ga bayang tagalog na
tinatawag na "b?tas" ang "nicho."




=XIII.=

=MGA PAUNANG TANDA NANG UNOS=


Nang sandal?ng lum?labas ang matand?ng lalaki, siy? nam?ng pagtiguil sa
pasimul? n~g bagt?s ? land?s n~g is?ng cocheng tila mand?n mal?y? ang
pinanggalin~gan, pun?ngpun? n~g alab?c at nagpapawis ang m~ga cabayo.

Umib?s si Ibarra sa cocheng casun?d n~g is?ng al?lang matand?ng lalaki;
pinaalis ang coche sa is?ng gal?w lamang n~g ?lo at napatun~go sa
libin~gang wal?ng kib? at malungc?t.

--?Hind? itinulot n~g aking sak?t at n~g aking m~ga pinan~gan~gasiw?ang
ac?'y macabal?c dito!--ang sinasabi n~g matand?ng lalaki n~g boong
cakim?an;--sinabi ni Capitang Tiagong siy? na ang bahalang magpatay? n~g
is?ng "nicho"; datapuwa't tinanim?n co n~g m~ga bulacl?c at is?ng cruz
na ac? ang gumaw?....

Hind? sumag?t s? Ibarra.

--?Diyan p? sa lic?d n~g malak?ng cruz na iy?n--ang ipinagpatuloy n~g
alil?, na itinutur? ang is?ng s?loc n~g sil?'y macapasoc na sa pint?an.

Lubh?ng natitigagal n~g? ang caisip?n ni Ibarra, cay?'t hind? niy?
nahiwatigan ang pagtatac? n~g il?ng t?o n~g siy?'y canil?ng makilala, na
tumiguil sa canil?ng pagdaras?l at sinund?n siy? n~g tin~g?n, sa lak?
n~g pangguiguilalas.

Nag-iin~gat ang binat? n~g paglacad, pinan~gin~gilagan niy?ng dumaan sa
ibabaw n~g m~ga pinaglibin~gan, na madal?ng nakikilala sa cahupyac?n n~g
l?p?. Tinatapacan niy? n~g una, n~gay?'y iguinagalang niy?; gay?n din
ang pagcac?libing sa canyang am?. Humint? siy? pagdat?ng sa cabil?ng
daco n~g cruz at tumin~g?n sa palibotlibot. N?mangh? at napatigagal ang
cany?ng casama; hinahanap niy? ang bac?s sa l?pa ay wal? siy?ng makitang
cruz saan man.

--?Dito cay??--ang ibin?bulong;--hind? doon; n~guni't hin?cay ang l?p?.

Tinitingnan siy? ni Ibarra, na totoong masam? ang l?ob.

--?Siy? n~g?!--ang ipinagpatuloy,--nat?tandaang cong may is?ng bat? sa
tab?; may caicl?an ang h?cay niyao'y may sak?t ang maglilibing, cay?'t
is?ng casam? ang siy?ng napilitang hum?cay datapuwa't it?tanong nat?n sa
cany? cung an? ang guinaw? sa cruz.

Pinatun~guhan nil? ang maglilib?ng, na nagm?masid sa canil? n~g boong
pagtatac?.

Yumuc?d it? sa canil?, pagcapugay n~g cany?ng salac?t.

--Maipakikisabi p? b? niny? sa amin cung al?n ang h?cay na do?'y dating
may is?ng cruz?--ang tanong n~g al?l?.

Tiningnan n~g tinatanong ang lugar at nag-is?p ?sip.

--?Is?ng cruz bang malak??

--?Op?, malak?,--ang pinapagtibay na sag?t n~g matand?ng lalaki n~g
boong catuw?an, at tinitingnan niy? n~g macahulug?n si Ibarra, at sumay?
nam?n ang mukh? nit?!

--?Is?ng cruz na may labor at may taling oway?

--?Siy? n~g?! ?siy? n~g?! ?iy?n n~g?! ?iy?n n~g?!--at iguinuhit n~g
alil? sa lup? ang is?ng any?ng cruz bizantina[215].

--?At may tan?m na m~ga bulacl?c sa h?cay?

--?M~ga adelfa, m~ga sampaga at m~ga pensamiento! ?iy?n n~g?!--ang
idinugt?ng na malak? ang tow?, at inalayan niy? n~g is?ng tabaco ang
maglil?bing.

--Sabihin n~ga niny? sa amin cung al?n ang h?cay at cung sa?n naroon ang
cruz.

Kinamot n~g maglil?bing ang tain~ga't sumag?t na nagh?hicab:

--?Ab? ang cruz!... ?akin n~g sin?nog!

--?Sin?nog? at ?b?kit niny? sin?nog?

--Sa pagc?'t gay?n ang ipinag-?tos n~g curang malak?.

--?S?no b? ang curang malak??--ang tan?ng ni Ibarra.

--?S?no? Ang nangh?hampas, si par? Garrote.

Hinapl?s ni Ibarra ang cany?ng n?o.

--Datapuwa't ?masasabi p? b? niny? sa amin man lamang ang kinalalagyan
n~g h?cay? Dapat niny?ng matandaan.

N~gumit? ang maglil?bing.

--?Wal? na riy?n ang pat?y!--ang mul?ng isinag?t n~g boong catahimican.

--?An? p? ang sabi niny??

--?Ab?!--ang idinugt?ng n~g t?ong iy?ng ang any?'y nagb?bir?;--ang
naguing capal?t niy?'y is?ng babaeng inilib?ng co roong may is?ng lingg?
na n~gay?n.

--?Nauul?l p? b? cay??--ang itinanong sa cany? n~g al?l?,--diyata't wal?
pa nam?ng is?ng ta?ng siy?'y aming inil?libing.

--?Tunay n~ga iy?n! marami n~g buwan ang nacaraan mul? n~g siy?'y aking
hucayi't cuning ul? sa baunan. Ipinag-utos sa aking siy?'y hucayin co
n~g curang malak?, upang dalhin sa libin~gan n~g m~ga ins?c. N~guni't sa
pagk?'t mabig?t at um?ulan n~g gab?ng ya?n....

Hind? nacapagpatuloy n~g pananalit? ang t?o; umudl?t sa pagc?guitl? n~g
makita ang any? ni Cris?stomo, na dinaluh?ng siy?'t sac? siy? tinangn?n
sa cam?y at ipin?gwagwagan.

--At guinaw? mo ba?--ang tan?ng n~g binatang ang any? n~g pananalita'y
hind? namin maisaysay.

--How?g po cay?ng magalit, guinoo--ang sag?t n~g maglil?bing na
namumutla't nan~g?n~ginig;--hind? co po nam?n siy? inil?bing sa
casamah?n n~g m~ga ins?c. Mabuti pa ang mal?nod cay sa mapasama sa m~ga
ins?c--ang wica co--at siy?'y iniabs?ng co sa tubig!

Inilag?y ni Ibarra ang cany?ng m~ga camay sa magcabilang balicat n~g
maglil?bing at mahabang oras na siy?'y tinitigan n~g tin~ging hind?
maisaysay cung an?ng ?big sabihin.

--?Ic?w ay wal? cung d? is?ng culang palad!--ang sinabi, at umal?s na
dal?daling tinatahac ang m~ga but?, m~ga h?cay, m~ga cruz, na par?ng
?sang sir? ang ?sip.

Hin?haplos n~g maglil?bing ang cany?ng b?sig at bum?bulong:

--?Ang guin?gawang m~ga caligalig?n n~g m~ga pat?y! Binugb?g ac? n~g
bast?n n~g p?ring malak?, dahil?ng ipinahintulot cong ilib?ng ang pat?y
na iy?n n~g aco'y may sak?t; n~gayo'y caunt? n~g bal?in nit? ang aking
b?sig, dahil sa pagcahucay co n~g bangc?y. ?It? n~ga nam?ng m~ga
castil?! ?Marahil pa'y alis?n ac? nit? n~g aking h?nap-b?hay!

Mat?lin ang lacad ni Ibarra na sa mal?y? ang tan?w; sum?sunod sa cany?ng
um?iyac ang al?lang matand?ng lalaki.

L?lubog na lamang ang ?raw; macacap?l na m~ga dil?m ang siy?ng lumalatag
sa Casilan~ganan; is?ng han~ging mainit ang siy?ng nagpapagalaw sa d?lo
n~g m~ga c?hoy at nagpapara?ng sa m~ga cawayanan.

Nacapugay na lumalacad si Ibarra; sa cany?ng m~ga mat?'y walang
bumabalong na is?ng l?h? man lamang, wal?ng tumatacas sa cany?ng dibdib
c?hi't is?ng bunt?ng hinin~g?. Lumalacad na parang may pinagtatanauan,
marahil sa pagtacas sa anino n~g cany?ng am?, ? bac? nam?n cay? sa
dum?dating na un?s. Tin?hac ang b?ya't lumab?s sa luw?l, tinun~go ya?ng
l?mang b?hay na malaon n~g panah?ng hind? tinutungtun~gan. Naliliguid
ang bahay na iy?n n~g pader na sin?sibulan n~g m~ga dam?ng macacap?l ang
dahon, tila mandin siy?'y hinuhudyat?n; buc?s ang m~ga bint?n?; um?ugoy
ang il?ng-?lang at ipin?pagaspas n~g boong casayahan ang cany?ng m~ga
san~g?ng h?tic n~g m~ga calapati na nagpapaliguidliguid sa matibong na
bub?ng n~g canil?ng tahanang na sa guitna n~g halamanan.

N~guni't hind? pin?pansin n~g binat? ang caligayah?ng it?ng in?h?handog
sa cany?ng pagbal?c sa l?mang b?hay: nacap?c? ang cany?ng m~ga mat? sa
any? n~g is?ng sacerdoteng cany?ng macacasalubong. It?'y ang cura sa San
Diego, yaong laguing nagdidilidiling franciscano na ating nakita, ang
caaway n~g alf?rez. Tiniticlop n~g han~gin ang cany?ng malapad na
sombrero; ang cany?ng h?bitong guinggo'y dumirikit sa cany?ng cataw?n at
ipinakikita ang anyo nito; na an? pa't n?mamasid ang cany?ng m~ga pay?t
na h?tang may pagc? sac?ng. Sa c?na'y may h?wac na is?ng bast?ng
palasang may tamp?c na g?ring. No?n lamang nagcakita sil?ng dalaw? ni
Ibarra.

Pagsasalubong nil?'y sandal?ng humint? ang binata't siy?'y tinitigan;
iniiwas ni Fr. Salv? ang cany?ng m~ga mat? at nagpaconowar?ng
nal?libang.

Sandal?ngsandali lamang tumag?l ang pag-aalinlan~gan: malics?ng
linapitan siy? ni Ibarra, pinatiguil at idini?n n~g boong lac?s n~g
cany?ng cam?y na ipinatong sa balicat n~g p?r?, at nagsalit?ng halos
bahagy? na mawatasan:

--?An? ang guinaw? mo sa aking am??--ang itinan?ng.

Si Fr. Salv?ng namutl?, at nan~gat?l n~g mabasa niy? ang m~ga damdaming
nalalarawan sa mukh? n~g bin?t?'y hindi nacasag?t; nawal?n n~g diw?.

--?An? ang guinaw? mo sa aking am??--ang mul?ng itinan?ng na nalulunod
ang voces.

Ang sacerdoteng unt?unting nah?toc, dahil sa cam?y na sa cany?'y
nagd?riin ay nagpumilit at sumag?t:

--?Cay? po'y nagcacamal?; wal? ac?ng guinagawang an? man sa iny?ng am?.

--?An?ng wal??--ang ipinagpatuloy n~g bin?t?, at sac? siy? idini?n
hangg?ng sa siy?'y m?paluhod.

--?Hind? p?, sinasabi co sa iny? ang catotohanan! ang aking hinalinh?n,
si p?r? D?maso ang may cagagaw?n....

--?Ah!--ang sinabi n~g binata't siy?'y binitiwan at bago tumamp?l sa
noo. At iniwan ang ab?ng si Fr. Salv? at dalid?ling tinun~go ang cany?ng
sariling b?hay.

Samantala'y dumat?ng ang alil? at tinulun~gan sa pagtind?g ang fraile.

[Larawan:--?Inan? mo ang aking am?--ani Ibarra sa fraile.--Imp. de M.
Fernandez Paz 447. Sta. Cruz]


TALABABA:

[215] Is?ng cruz na catulad n~g guinagamit n~g una sa Bizancio pa
n~gayo'y Constantinopla.




=XIV.=

=ANG ULOL NA SI TASIO ? ANG FILOSOFO=


Nagl?lacad sa m~ga lans?n~gang wal?ng tinutun~go't wal?ng iniisip ang
cacaib?ng matand?ng lalaki.

Nag-aral siy? n~g una n~g Filosof?a, at in?wan niya ang pag-a?ral sa
pagsun?d sa cany?ng in?ng matand? na; at hind? niy? ipinagpatuloy ang
pag-aaral, hind? sa caculan~gan n~g magugugol at hind? rin sa
caculan~gan n~g c?ya n~g pag-i?sip: tum?guil siy? n~g pag-a?ral, dahil?n
n~g? sa pagc?'t mayaman ang cany?ng in?, at dahilan sa ayon sa sabiha'y
matalas ang cany?ng ?sip. Natatacot ang maba?t na babaeng magu?ng pant?s
ang cany?ng an?c at macalimot sa Dios, cay? n~ga't siy?'y pinapamil?, sa
siy?'y magp?r? ? ?wan niy? ang colegio n~g San Jos?. Nang panah?n pa
nam?ng iy?'y siy?'y may naiibigang babae, cay?'t pinil? niy? ang ?wan
ang colegio at nag-asawa siy?. Hind? lumamp?s ang is?ng ta?n at siy?'y
nab?o at naulila; guinaw? niy?ng aliwan ang m~ga libro upang siy?'y
macaligt?s sa calungcutan, sa sabong at sa pagca wal?ng guin?gaw?.
Datapowa't lubh?ng nawili sa m~ga pag aaral at sa pamimil? n~g m~ga
libro, hangg?ng sa mapabayaan niy? ang sariling pamumuhay, cay?'t siy?'y
unti-unting nagh?rap.

Tinatawag siy?ng Don Anastasio ? fil?sofo Tasio n~g m~ga t?ong may
pinagaralan, at ang m~ga masasam? ang t?r?, na siy?ng lalong marami,
tinatawag siy?ng Tasiong ul-?l, dahil sa hind? caraniwang cany?ng m~ga
caisip?n at cacaibang pakikipagcapowa-t?o.

Ayon sa sinabi na namin, ang hapo'y nagbabalang magca un?s;
liniliwanagan ang ab? ab?ng lan~git n~g il?ng kidl?t; mabig?t ang
al?ng-?lang at totoong maalis-?s ang han~gin.

Wari'y nalimutan na n~g fil?sofo Tasio ang cany?ng kinal?lugdang bun~g?
n~g ulo; n~gay?'y n~gumin~giting pinagm?masdan ang maiitim na
pan~ganurin.

Sa malap?t sa simbaha'y nasalubong niy? ang is?ng t?ong naca chaqueta
n~g alpaca at daladala sa cam?y ang may mahigu?t na is?ng arrobang
cand?l? at is?ng bast?ng may borlas, b?lang sagu?sag n~g punong may
capangyarihan.

--?Tila po cayo'y nat?tow??--ang tan?ng nit? sa w?cang tagalog.

--Siya n~ga p?, guinoong capitan; nat?tow? ac? sa pagc?'t may is? ac?ng
inaasahan.

--?Ha? ?at alin ang iny?ng inaasahang iy?n?

--?Ang un?s!

--?Ang un?s! ?Nag-aac?l? b? cay?ng malig??--ang tan?ng n~g
gobernadorcillo n~g palib?c, na minamasdan ang dukh?ng pananam?t n~g
matand?ng lalaki.

--Mal?g? ac? ... ?hind? masam?, lalong lal? na pagc? nacatitisod n~g
is?ng dumi!--ang sag?t ni Tasio, na palib?c din nam?n ang any? n~g
pananalita, bag? man may pagca pagpapawal?ng halag? sa cany?ng
causap--n~guni't nagh?hintay ac? n~g l?long magal?ng.

--?At an? p? b? iy?n?

--Il?ng m~ga lint?c na pumat?y n~g m~ga t?o at sum?nog n~g m~ga b?hay.

--?Hin~g?n na niny?ng paminsanan ang g?naw!

--?Nararapat tayong lah?t, cay? at ac?ng gunawin! Dal? p? niny? riyan,
guinoong capitan, ang is?ng arrobang cand?lang g?ling sa tindahan n~g
ins?c; may mahigu?t n~g samp?ng ta?ng aking ipinakikiusap sa bawa't
b?gong capitang bum?bili n~g pararrayos[216], at pinagtatawanan ac? n~g
lah?t; gay?n ma'y bumibili n~g m~ga "bomba" at m~ga "cohete", at
nan~gagbabayad n~g m~ga repique n~g m~ga camp?n?. Hind? lamang it?:
kin?bucasan n~g pakikiusap co sa iny?, nagbilin p? cay? sa m~ga
magtutun?w na ins?c n~g is?ng "esquilang" ?lay cay Santa B?rbara, gay?ng
nasiyasat na n~g carunun~gang mapan~ganib ang tumugt?g n~g m~ga campan?
sa m~ga araw na may un?s. At sabihin p? niny? sa akin, ?bakit p? b? n~g
ta?ng 7  n~g mahulog ang is?ng lint?c sa Biny?ng, doon pa nam?n nah?log
sa campanario at iguinib? ang rel?j sac? is?ng altar? ?An? ang guinagaw?
n~g esquilita ni Santa B?rbara?

Nang sandal?ng iyo'y cumisl?p ang is?ng kidl?t.

--?Jes?s, Mar?a y Jos?! ?Santa B?rbarang mah?l!--ang ibinul?ng n~g
capitang namutl? at nagcruz.

Humalakh?c si Tasio.

--?Cay?'y carapatdapat sa pan~galan n~g iny?ng pintacasi!--an? Tasio sa
wicang castil?, tinalicd?n ang capitan at tum?n~go sa simbahan.

Nagt?tayo ang m~ga sacristan sa loob n~g simbahan n~g is?ng
"t?mulo"[217] na nalilibot n~g m~ga malalaking candilang natitiric sa
m~ga candelabrong c?hoy. Ang t?mulong yao'y dalaw?ng mesang malalak?ng
pinagpatong at nat?tacpan n~g dam?t na mait?m, na may m~ga list?ng puti;
sa magcabicabila'y may napipintang m~ga bun~g? n~g ?lo.

--?Iy?n ba'y patungc?l sa m~ga c?lolowa ? sa m~ga candil??--ang
itinan?ng.

At n~g makita niy? ang dalaw?ng batang lalaking may samp?ng ta?n ang is?
at ang is?'y may malapit sa pit?, lumapit sa canil?ng hind? na hinantay
ang sag?t n~g m~ga sacrist?n.

--?Sasama ba cay? sa akin, m~ga b?ta?--ang itinan?ng sa canil?. May
hand? sa iny? ang iny?ng nanay na is?ng hapunang marapat sa m~ga cura.

--?Aayaw po caming paalisin n~g sacristan mayor hanggang hind?
tumutugtog ang icawal?ng horas--ang sag?t n~g pinacamatand?.--Hinihintay
co pong m?sin~gil ang aking "sueldo" upang maibigay co sa aking in?.

--?Ah! at ?sa?n b? cay? paparoon?

--Sa campanario p? upang dumubl?s sa m~ga c?lolowa.

--?Pasasacampanario cay?? ?cung gay?'y cay?'y mag-in~gat! ?how?g cay?ng
lalapit sa m~ga campan? hangg?ng um?unos!

Umal?s sa simbahan, pagcatapos na masund?n n~g is?ng tit?g na may hab?g
ang dalaw?ng batang pumapanhic sa m~ga hagdanang patun~go sa coro.

Kinusc?s ni Tasio ang m~ga mat?, tumin~g?n ul? sa lan~git at bumul?ng:
--N~gay?'y d?ramdamin cong mahulog ang m~ga lint?c.

At nacatun~g?ng pumaroon sa lab?s n~g b?yang nag-iisip-isip.

Dum?an p? muna cay?!--ang sabi sa cany? sa wicang cast?l? n~g is?ng
matimy?s na voces mul? sa is?ng bintan?.

Tumungh?y ang fil?sofo, at cany?ng nakita ang is?ng lalaking may
tatlomp? ? tatlompo't limang ta?ng sa cany?'y n~gumit?.

--?An? p? b? ang iny?ng binabasa riy?n?--ang tan?ng ni Tasio, na
itinutur? ang is?ng librong hawac n~g lalaki.

--Is?ng librong pangcasalucuyan: ?"Las penas que sufren las benditas
?nimas del Purgatorio!"[218]--ang isinag?t n~g causap na n~gumin~git?.

--?Nac?! ?nac?! ?nac?!--ang wic? n~g matand?ng lalaki sa sarisaring
"tono" n~g voces, samantalang pumapasoc sa b?hay;--totoong matalas ang
?sip n~g cumath? niy?n.

Pagcapanh?c niy? n~g hagdanan ay tinangg?p siy? n~g boong
pakikipag-ibigan n~g may b?hay na lalaki at n~g cany?ng asawa. Don
Filipo Lino ang pan~galan n~g lalaki at Do?a Teodora Vi?a nam?n ang
babae. Si Don Filipo ang siy?ng teniente mayor at siy?ng p?n? n~g is?ng
"partidong" halos ay "liberal"[219], sacali't matatawag it? n~g gay?n,
at cung sacaling mangyayaring magcaroon n~g m~ga "partido" sa m~ga bayan
n~g Filipinas.

--?Nakita p? ba niny? sa libin~gan ang an?c n~g nasirang si Don Rafael
na bagong car?rating na galing sa Europa?

--Op?, nakita co siy?, n~g siy?'y lum?lunsad sa coche.

--Ang sabihana'y naparoo't upang hanapin ang pinaglibin~g?n sa cany?ng
am? ... Marahil cakilakilabot ang cany?ng pighat? n~g maalaman....

Ikinib?t n~g fil?sofo ang cany?ng m~ga balicat[22 ].

--?Hind? p? b? din?ramdam niny? ang casaliw?ang palad na iyan?--ang
tan?ng n~g guinoong babaeng b?t? pa.

--Talast?s na p? niny?ng ac?'y is? sa anim na nakipaglibing sa bangc?y;
ac? ang humarap sa Capitan General n~g aking makitang ang lah?t dito'y
hind? um?imic sa gay?ng calakilakihang capusun~g?n, gay?ng cail?n ma'y
minamagaling co ang paunlac?n ang t?ong mabait cung nabubuhay pa cay sa
cung pat?y na.

--?Cung gay?'y bakit?

--Datapuwa't hind? p? ac? sang-ayon sa pagmamanamana n~g cahar?an.
Alang-?lang sa caunting dugong ins?c na big?y sa akin n~g aking in?,
sumasang-ayon ac? n~g caunt? sa caisipan n~g m~ga ins?c: pina?unlacan co
ang am? dahil sa an?c, n~guni't hind? ang an?c dahil sa am?. Na ang
bawa't is?'y tumangg?p n~g gant?ng p?l? ? n~g caparusah?n dahil sa
cany?ng m~ga gaw?; datapuwa't hind? dahil sa m~ga gaw? n~g ib?.

--?Nagpamisa p? b? cay? n~g patungcol sa iny?ng nas?rang asawa,
alinsunod sa hatol co sa iny? cah?pon?--ang itinan?ng n~g babae nagbago
n~g pinasasalitaanan:

--?Hind?!--ang sag?t n~g matand?ng lalaking n~gumin~giti.

--?Sayang!--ang isinag?t n~g babaeng tagl?y ang t?nay na
pagpipighat?;--casabih?ng hanggang sa icasampong oras n~g umaga b?cas,
ang m~ga calolowa'y malayang naglilibot at naghihintay n~g sa canil?'y
pagbibig?y guinhawa n~g m~ga buh?y; na ang is?ng misa sa m~ga panah?ng
it?'y catimb?ng n~g lim? ? anim na misa sa m~ga ib?ng araw n~g is?ng
ta?n, ayon sa sabi n~g cura, caninang umaga.

--?Mainam! ?Sa macatuw?d ay mayroon tayong is?ng caaliw-al?w na taning
na dapat nating samantalahin?

--?N~guni't Doray!--ang isinabad ni Don Filipo;--talastas mo n~g hind?
naniniw?l? si Don Anastasio sa Purgatorio.

--?Na hind? ac? naniniwal? sa Purgatorio?--ang itinutol n~g matand?ng
lalaking tumitindig na sa cany?ng upuan.--?Diyata't pati n~g "historia"
n~g Purgatorio'y aking nalalaman!

--?Ang historia n~g Purgatorio!--ang sinabing pusp?s n~g pagtatac? n~g
mag-asawa. ?Tingn?n n~g? natin! ?Saysayin niny? sa amin ang historiang
iy?n!

--?Hind? pal? niny? nalalaman ay bakit cayo'y nan~gagpapadal? roon n~g
m~ga misa at iny?ng sinasabi ang m~ga pagcacahirap doon? ?Magaling!
yamang nagpapasimul? na n~g pag-ul?n at t?la mand?n t?tagal,
magcacapanah?n tayo upang howag tayong mayam?t--ang isinag?t ni Tasio,
at saca nag-is?p-?sip.

Itinicl?p ni Don Filipo ang librong cany?ng tan~gan, at umup? sa cany?ng
tabi si Doray, na n?hahandang huwag maniw?l? sa lah?t n~g sasabihin ni
Tasio. Nagpasimul? it? sa paraang sumusunod:

--Malaon pang totoo bago manaog ang ating Pan~ginoong Jesucristo'y may
Purgatorio na, at ito'y na sa calaguitnaan n~g l?p?, ayon cay p?r?
Astete, ? sa malapit sa Cluny, ayon sa monjang sinasabi ni p?r? Girard,
datapuwa't hind? ang may cahulugan dito'y ang kinalalagyan. Magaling,
?sinosino ang m~ga nas?sanag sa apoy na iy?ng nag-aalab mul? n~g
lalan~g?n ang sanglibutan? Pinapagtitibay ang caunaunahang pagcacatat?g
n~g Purgatorio n~g Filisof?a Cristiana na nagsasabing wal? raw
guin?gawang bagong an? man ang Dios mul? n~g magpahin~gal?y siy?.

--Mangyayaring nagcaroong "in potentia"[221]; datapuwa't hind? "in
actu"[222], ang itinutol n~g teniente mayor.

--?Magal?ng na magal?ng! Gay?n ma'y sasagutin co cay?ng may il?ng
nacakilala n~g Purgatorio na talagang mayroon na "inactu", ang is? sa
canil?'y si Zarathustra ? Zoroastro[223], na siyang sumulat n~g is?ng
bahagui n~g "Avestra"[224] at nagtatag n~g is?ng religi?ng sa m~ga
tan~ging bagay nacacahawig n~g atin at alinsunod sa m~ga pantas, si
Zarathustra'y sumilang na nauna cay Jesucristo n~g wal?ng daang ta?n ang
cauntian. Ang cauntian ang w?c? co, sa pagca't pagcatapos na masiyasat
ni Plat?n[225], Xanto de Lidia Plinio[226], Hermipos at Eudoxio,[227]
inaacal? nil?ng nauna si Zarathustra cay Jesucristo n~g dalawang libo at
lim?ng daan ta?n. Sa papaano mang bagay, ang catotohana'y sinasabi na ni
Zarathustra ang is?ng bagay na nawawan~gis sa Purgatoria, at naghahatol
siy? n~g m~ga paraan upang macaligt?s doon. Mat?tubos n~g m~ga buh?y ang
m~ga calolowang namat?y sa casalanan, sa pagsasalit? n~g m~ga nasasaysay
sa "Avestra" at gumaw? n~g m~ga cagalin~gan; datapuwa't kinacailan~gang
ang mananalan~gin ay is?ng cam?g-?nac n~g nas?r? hanggang sa icaapat na
salin. Ang panah?ng t?ning sa b?gay na it?'y sa ta?n ta?n, tum?tagal n~g
lim?ng ?raw. Nang malaon, n~g tumibay na sa bayan ang gay?ng
pananampalataya, napagw?r? n~g m~ga sacerdote sa religi?ng iy?ng
malak?ng d? an? lamang ang pakikinaban~gin sa gay?ng pananampalataya,
caya't kinalacal nil? ya?ng m~ga "bilangguang n~gitn~git n~g dil?m na
pinaghahar?an n~g m~ga pagn~gan~galit sa nagawang casalanan", ayon sa
sabi ni Zarathustra. Ipinaalam n~g? nil?ng sa halag?ng is?ng "derem",
salap?ng bahagy? na ang halag?'y nababawas sa calolowa ang is?ng t?ong
pagcacasakit n~g d? caw?s?; n~guni't sa pagca't ayon sa religiong iy?'y
may m~ga casalanang pinarurusahan n~g tatl?ng daan hangg?ng is?ng libong
ta?n, gaya n~g pagsisinun~gal?ng, n~g pangdar?y?, at n~g hind? paggan?p
sa naipan~gac?, at ib? pa, ang nangyari'y tum?tanggap ang m~ga balaw?s
na sacerdote n~g maraming millong "derems." Dito'y mapag-wawari na niny?
ang caunting bagay na nawawan~gis sa Purgatorio natin, bag? man
mapagtatant? na niny?ng ang pinagcacaibha'y ang m~ga religi?n.

Is?ng kidl?t na may casun?d ag?d ag?d na is?ng maugong na cul?g ang
siy?ng nagpatindig cay Doray na nagsalit?ng nagcucruz:

--?Jes?s, Maria y Jos?! Maiwan co muna cay?; magsusunog ac? n~g
benditang palasp?s at n~g m~ga "candilang perd?n".

Nagpasimul? n~g pag-ul?ng tila ibinubuhos. Nagpat?loy n~g pananalit? ang
fil?sofo Tasio, samantalang sinusundan niy? n~g tin~g?n ang paglay? n~g
may asawang bab?eng b?t? pa.

--N~gay?ng wal? na siy?'y lalong mapag-uusapan na natin n~g boong
caliwanagan ang dahil n~g ?ting salitaan. Cahi't may caunt?ng
pagcamapamah?in si Doray, siy?'y magal?ng na cat?lica, at hind? co ?big
na pumacn?t sa p?s? n~g pananampalataya: na?iba ang is?ng
pananampalatayang dal?say at wag?s sa hal?ng na pananampalataya, t?lad
sa pagcacaiba n~g n?n~gas at n~g ?soc, w?n~gis sa caibh?n n~g m?sica sa
is?ng gus?t na cain~gayan: hind? napagkikilala ang ganitong pagcacaiba
n~g m~ga hal?ng, na t?lad sa m~ga bin~g?. Masasabi n?ting sa gan?ng ?tin
ay magal?ng, santo at na sa catuwiran ang pagcacah?c? n~g Purgatorio;
nananatili ang pagmamahalan n~g m~ga pat?y at n~g m~ga buh?y at siy?ng
nacapipilit sa l?long calinisan n~g pamumuhay. Ang casam-a'y na sa
tacsil na paggamit n~g Purgatoriong iy?n.

N~guni't tingn?n natin n~gay?n cung bakit pumasoc sa catolicismo ang
adhic?ng it?ng wal? sa Biblia at wal? rin sa m~ga Santong Evangelio.
Hind? bin?bangguit ni Mois?s at ni Jesucristo caunti man lamang ang
Purgatorio, at hind? n~ga casucat?n ang tan~ging saysay na canilang
sabing na sa m~ga Macabeo, sa pagca't buc?d sa ipinasiy? sa Concilio n~g
Laodicea, na hind? catotohanan ang librong ito, ay nit? na lamang huling
panah?n tinanggap n~g Santa Iglesia Cat?lica. Wal? ring nacacatulad n~g
Purgatorio sa religi?n pagana. Hind? mangyayaring panggalin~gan n~g
pananampalatayang it? ang casaysayang "Ali? panduntor inanies" na
totoong madal?s bangguit?n ni Virgilio[228] na siy?ng nagbig?y dahil sa
dakilang si San Gregorio[229] na magsalit? n~g tungc?l sa m~ga
c?lolowang nalunod, at idagd?g ni Dante[23 ] ang bagay na it? sa cany?ng
"Divina Comedia".

Wal? rin nam?ng nacacawan~gis n~g ganit?ng caisip?n sa m~ga
"brahman"[231], sa m~ga "budhista"[232] at sa m~ga egipcio mang nagbig?y
sa Roma n~g canil?ng "Caronte"[233] at n~g canil?ng "Averno"[234]. Hind?
co sinasaysay ang m~ga, religi?n n~g m~ga bayan n~g Ibab? n~g Europa:
ang m~ga religi?ng it?, palibhasa'y religi?n n~g m~ga "guerrero"[235],
n~g m~ga "bardo"[236] at n~g m~ga m?n~gan~gaso[237], datapuwa't hind?
religi?n n~g m~ga fil?sofo, bag? man nananatili pa ang canil?ng m~ga
pananampalataya at pat? n~g canil?ng m~ga "rito"[238] na pawang
nang?langcap na sa religi?n cristiana; gay?n ma'y hind? nangyaring
sumama sil? sa hucb? n~g m~ga tampalasang nangloob sa Roma, at hind? rin
sil? nangyaring lumucl?c sa Capitolio[239]: palibhasa'y m~ga religi?n
n~g m~ga ?lap, pawang nan~gap?paw? sa catanghaliang s?cat n~g
araw.--Hind? n~g? sumasampalataya sa Purgatorio ang m~ga cristiano n~g
m~ga unang siglo: nan~gam?matay sil?ng tagl?y iy?ng masay?ng pag-asang
hind? na malalao't sil?'y h?harap sa Dios at makikita nil? ang mukh?
nit?. Si San Clemente na taga Alejandr?a[24 ], si Or?genes[241] at si
San Irineo[242] ang siy?ng m~ga unang m~ga p?r? n~g Iglesiang tila
bum?banggu?t n~g Purgatorio, marahil sa pagcadal? sa canil? n~g akit n~g
religi?n ni Zarathustra, na namumulaclac at totoong lumalaganap pa n~g
panah?ng iy?n sa boong Casilan~ganan, sa pagca't malimit nating nababasa
ang m~ga pagsisi cay Or?genes, dahil sa cany?ng malabis na pagh?lig sa
m~ga bagay sa Casilan~ganan. Guinagamit ni San Irineong pangpatibay sa
pananampalataya sa Purgatorio, ang "pagc?tira ni Jesucristong tatl?ng
araw sa cailaliman n~g l?p?," tatl?ng araw na pagcapasa Purgatorio, at
cany?ng inaac?la, dahil dito, na bawa't c?lolowa'y dapat manatili sa
Purgatorio hangg?ng sa mabuhay na mag-ul? ang cataw?n, bag? man tila
laban mandin sa bagay na it? ang "Hodie mecum eris in Paradiso[243]."
Nagsasaysay rin nam?n si San Agust?n, tungc?l sa Purgatorio; datapowa't
sacali't hind? niy? pinagtibay na tunay na mayroon n~g?, gay?n ma'y
ipinal?lagay niyang mangyayari n~gang magcar?on, sa pag-aac?l? niy?ng
maipagpapatuloy hangg?ng sa cabilang b?hay ang tin?tanggap nating m~ga
caparusahan sa b?hay na it?, dahil sa ating m~ga casalanan.

--?Nac? nam?n si San Agustin!--ang sinabi ni Don Filipo;--?hind? pa siy?
magcac?siya sa tinitiis nating m~ga hirap sa b?hay na it?'t ibig pa niy?
ang magpatuloy hangg?ng sa cabil?ng-b?hay!

--Gany?n n~ga ang calagayan n~g bagay na ito: sumasampalataya ang ib? at
ang ib?'y hind?. Bag? ma't sum?ng-?yon na si San Gregorio, alinsunod sa
cany?ng "de quibusdam levibus culpis esse ante judicium purgatorius
ignis credendus est," hind? rin nagcaroon n~g patuluyang catibayan ang
Purgatorio, hanggang sa n~g ipasiy? n~g Concilio sa Florencia n~g ta?ng
1439, sa macatuw?d ay n~g macaraan na ang wal?ng daang ta?n, na d?pat
magcaroon n~g is?ng ap?y na pangdal?say ? pangl?nis sa m~ga c?lolowang
bag? ma't namat?y na sum?sinta sa Dios, n~guni't hind? pa lub?s
napagbabayaran ang Justicia n~g May Capal. Sa cawacasa'y ang Concilio
Tridentino[244], sa ilalim n~g pan~gun~gulo ni Pio IV n~g ta?ng 1563, sa
icalabinglim?ng p?long ay ilinagd? ang cautus?n tungc?l sa Purgatorio,
na ang pasimula'y: "Cum catholica ecclesia Spiritu Sancto edocta etc.,"
na doo'y sinasabing ang m~ga patungc?l n~g m~ga buh?y, ang m~ga
panalan~gin, ang m~ga paglilim?s at iba pang m~ga gaw?ng cabanalan ay
siy?ng mabib?sang paraan upang mailigt?s sa Purgatorio ang m~ga
c?lolowa, bag? man sinasabing ang paghahayin n~g misa'y siyang lalong
cagalinggalin~gan sa lahat. Gay?n ma'y hind? sumasampalataya ang m~ga
protestante[245] sa Purgatorio, at gayon d?n ang m~ga p?ring
griego[246], sa pagca't wal? sil?ng nakikitang pagbibigay catotohanan
n~g Biblia[247], at sinasabi nil?ng binibigy?ng wac?s n~g camatayan ang
taning upang macagaw? n~g m~ga carapat?n ? n~g m~ga laban sa m~ga
carapat?n, at ang "Quodcumque ligaberis in terra" hind? ang cahulug?'y
"usque ad purgatorium" etc.; n~guni't dito'y mais?sagot na sa pagc?'t na
sa calaguitn?an n~g l?pa ang Purgatorio, talag?ng dapat mapasailalim n~g
capangyarihan ni San Pedro. Datapuwa't hind? ac? matatapos n~g
pagsasaysay, cung sasalitain co ang lah?t n~g m~ga sabi tungcol sa bagay
ni ?t?. Is?ng araw na ibiguin p? niny?ng pagmatuwiranan natin ang bagay
sa Purgatorio, magsady?, cay? sa aking b?hay at doo'y babasahin natin
ang m~ga libro at tayo'y mal?y? at payapang macapagpapalagayan n~g
can?canyang catuwiran. N~gay?'y yayao na ac?: hind? co mapagh?l? cung
bakit itinutulot n~g cabanalan n~g m~ga cr?stiano ang pagnanacaw sa
gab?ng it?.--Cay?ng m~ga punong b?yan ay nan~gagpapabay? sa ganit?ng
gaw?, at aking ipinan~gan~ganib ang aking m~ga libro. Cung sana'y
nanacawin nil? sa akin upang canil?ng basahin ay aking ipauubay?,
datapuwa't marami ang nan~gag-iibig na tupukin ang aking m~ga libro, sa
han~g?d na guman?p sa akin n~g is?ng pagcacaawang gaw?, at dapat n~gang
catacutan ang ganit?ng pagcacaawang gawang carapatdapat sa califa[248]
Omar[249]. Dahil sa m~ga librong it?'y ipinal?lagay n~g ib?ng linagdaan
na aco n~g parusa n~g Dios....

--?N~guni't inaacal? cong cay? po'y sumasampalataya sa parusa n~g
Dios?--ang tan?ng ni Doray na n~gum?n~git? at lum?labas na may dalang
lalagy?n n~g m~ga b?gang pinagsusunugan n~g m~ga tuy?ng dah?n n~g
palasp?s, na pinagbubuhatan n~g nacay?yamot n~guni't masar?p na am?y na
?soc.

--?Hind? co po al?m, guinoong babae, cung an? ang g?gawin sa akin n~g
Dios!--ang isinag?t ni matand?ng Tasio na nag-i?sip-?sip. Pagc? ac?'y
naghihin~gal? na, ih?handog co sa cany? ang aking cataohang wal?ng
camunt? mang tacot; gaw?n sa akin ang bawa't ibiguin. N~guni't ma'y
naiisip aco ...

--At ?an? po ang na?isip niny?ng iy?n?

--Cung ang m~ga cat?lico lamang ang tan~ging mapapacagaling, at lim?
lamang sa bawa't is?ng daang cat?lico ang siy?ng m?papacagaling, at sa
pagca't ang dami n~g m~ga cat?lico'y icalabingdalawang bahagui n~g m~ga
nabubuhay na t?o sa l?p?, sacali't paniniwalaan natin ang sinasabi sa
m~ga estad?stica[25 ], ?ang mangyayari'y pagcatapos na mapacasam? ang
yuta-yutang m~ga t?ong nabuhay sa daigdig sa boong d? mabilang na m~ga
siglong nagdaan, bago nanaog sa l?p? ang Mananacop, at pagcatapos na
mamatay dahil sa atin ang An?c n~g is?ng Dios, n~gay?'y l?lima lamang
ang mapapacagaling sa bawa't is?ng libo't dalaw?ng daang t?o? ?Oh, tunay
na tunay na hind?! ?Min?magaling co pa ang magsaysay at sumampalatayang
gaya ni Job: "?Diyata't magpapacabags?c ic?w sa is?ng inil?lipad na
dahon at pag-uusiguin mo ang is?ng tuy?ng lay?c?" ?Hind?, hind?
mangyayari ang gay?ng casaliwaang p?lad na calakilakihan! ?Cung
sampalatayanan ito'y is?ng capusun~g?n; hind?, hind?!

--?An?ng iny?ng g?gawin? Ang Justicia, ang cadalisayan n~g Dios ...

--?Oh, datapuwa't nakikita n~g Justicia at n~g Cadalisayan n~g Dios ang
darating bago guinaw? ang paglikh? sa Sangsinucob!--ang isinag?t n~g
lalaking matandang nan~gin~gilabot na tumind?g.--Ang boong kinapal, ang
t?o ay is?ng linal?ng sa is?ng nais lamang n~g calooban; n~guni't hind?
niy? kinacailan~gan, cay?'t hind? n~g? marapat na likha?n niy?, hind?,
cung cacailan~ganing mapacasam? sa wal?ng hangg?ng casaliwaang palad ang
da?nda?ng t?o upang mapaligaya ang is? lamang, at ang lah?t n~g it?'y
dahil sa m~ga minanang casalanan ? sa sandal?ng pagcacasala, ?Hind?!
Cung iy?'y maguiguing catotohanan, sacal?n na ninyo't patayin iy?ng
iny?ng an?c na lalaking diya'y tumutulog; cung ang gany?ng
pananampalataya'y hind? is?ng malaking capusun~g?ng l?ban sa Dios na
iy?ng dapat na magu?ng siy?ng Dakilang Cagalin~gan; pagcac?gay?'y ang
Molok fenicio na ang kinacai'y ang inihahayin sa cany?ng m~ga pin?patay
na t?o at ang dug?ng wal?ng-malay-s?la, at sinususunog sa cany?ng tiy?n
ang m~ga sangg?l na inagaw sa dibdib n~g canil?ng m~ga in?, ang
mamamatay-t?ong dios na iy?n, ang dios na iy?ng calaguimlagu?m, cung
isusumag sa Cany?'y masasabing is?ng dalagang mahin? ang loob, is?ng
caibigang babae, ang in? n~g Sangcataohan!

At pusp?s n~g panghihilacb?t, umal?s sa b?hay na iy?n ang ul-?l ? ang
fil?sofo, at tumacb? sa lansan~gan, bag? man umuulan at madil?m.

Is?ng nacasisilaw na kidl?t na caacb?y n~g is?ng cagutlaguitlang cul?g
na nagsabog sa impapawid n~g pangpat?y na m~ga lintic ang siy?ng
tumangl?w sa matand?ang lalaking nacata?s ang m~ga cam?y sa lan~git, at
sum?sigaw:

--?Tumututol icaw! ?Talastas co nang hind? ca maban~g?s; talastas co
nang ang dapat co lamang itawag sa iyo'y SI MABAIT!

Nag-iibayo ang m~ga kidl?t, lalong lum?lacas ang un?s....


TALABABA:

[216] Parrarayo, pangpatiguil ? pangpahint? n~g lint?c. Is?ng
casangcapan ? aparato na cung ilagay sa taluct?c n~g is?ng edificio ay
nacacatawag n~g electricidad ? n~g lint?c at inihahatid it? sa
pamamag-itan n~g is?ng c?wad sa is?ng lugar na hind? macas?sakit canino
man. Natuclas?n ang paggaw? n~g "parrarayo" ni Benjamin Franklin n~g
ta?ng 1732. Ang caraniwang t?as n~g parrarayo'y ?nim hangg?ng lab?ng
dalaw?ng metro, at natatangkilic na d? pin?putucan n~g lint?c ang
paliguidliguid n~g kin?tatayuan na ang sucat n~g sacl?w ay ang lamb?l ?
ibayo n~g sucat n~g ta?s. Si Benjamin Franklin ay pant?s na diplom?tico,
f?sico at economista, na gumamit n~g bo?ng c?ya upang magtam? n~g
casarinl?n ang cany?ng Inang B?yang Estados Unidos n~g Am?rica.
Ipinan~gan?c siy? sa Boston n~g 17 6, at namat?y n~g 179 .--P.H.P.

[217] Caraniwang tinatawag n~g catagalugan "tumb?", marahil sa t?ro n~g
m~ga fraile. Pinagpapatongpatong na m~ga mesa ? balangc?s na an? man,
tinatacpan n~g damit na mait?m at doon guin?gaw? ang m~ga ceremoniang
ucol sa m~ga pat?y.

[218] Ang m~ga cahirapang tinitiis n~g m~ga ban?l na c?lolowa sa
Purgatorio.

[219] Ang samah?ng ang palatuntuna'y ang pagsisicap na camt?n ang m~ga
calay?an.

[22 ] Sa pagkikibit n~g balicat ay ipinakikilalang hind? niy? dinaramdam
? hind? niy? sinasakit n~g lo?b ? sa canya'y wal?ng halagang sabi ?
balitang n?ririn~gig.

[221] Sa capangyarihan.

[222] Sa casalucuyan, sa horas ding iy?n.

[223] Ang cahulug?n n~g pan~galang Zoroastro'y: "ang lalong magal?ng sa
m~ga an?c n~g m~ga t?o.--Si Zoroastro'y pant?s na fil?sofo na bumago n~g
religi?n persa."--P. H. P.

[224] Ang librong kinapapalamnan n~g m~ga aral ni Zoroastro. Tinatawag
ding "Zindavesta" ang librong ito.--P. H. P.

[225] Hind? malilimutang fil?sofo griego na ipinan~gan?c sa Egina n~g
ta?ng 429 n~g d? pa ipinan~gan~ganac si Jesucristo.--Ang m~ga pan~gulong
librong sinulat niy?'y "Ang Rep?blica" at ang "Salitaan n~g dalaw?". Ang
pan~galan niy?'y Aristocles, n~guni't pinan~galanan siy? S?crates n~g
Plat?n, dahil sa calaparan n~g no?. Siy?'y nagu?ng disc?pulo ni S?crates
at nagu?ng maestro ni Arist?teles.--P. H. P.

[226] Bantog na escritor at naturalista latino. Ipinan~gan?c n~g ta?ng
23 at namat?y n~g ta?ng 79.

[227] Patriarca sa Constantinopla. Namat?y n~g ta?ng 271.

[228] Hind? malilimutang poeta na cumath? n~g "Eneida", na doo'y
sin?saysay ang pinagdaanang b?hay n~g troyaneng si Eneas. Siy? rin ang
cumath? n~g "Las Eglogas" at n~g "Las Ge?rgicas."

[229] Bant?g na papang nagpatangh?l at nagpakin?ng na lubh? sa
Pontificado.

[23 ] Balitang poeta sa Italia n~g Edad Media. Ipinan~gan?c sa Florencia
n~g 8 n~g Mayo n~g 1265 at namatay n~g 14 n~g Septiembre n~g 1321. Ang
pan~galan niy?ng tunay ay DURANTE at ang DANTE ay palayaw. Ipinalimbag
niy? ang m~ga librong Vida Nueva, Canzones, El Infierno, El Banquete, De
Vulgari Eloquio, El Purgatorio, De Monarchia Mundi, La Divina Comedia at
iba pa. Ganit? ang says?y niy? sa cany?ng sinulat na librong "De
Monarchia Mundi:" Hind? sa m~ga c?nsul ang m~ga namamayan at hind? sa
har? ang naci?n, cung d? pabaligtad: sa m~ga namamayan ang m~ga c?nsul
at sa naci?n ang har?. Hind? itinatag ang m~ga ciudad at n~g pag-uculan
n~g m~ga cautus?n; itinatag ang m~ga cautus?n at n~g iucol sa m~ga
ciudad. Cay? n~ga't ang m~ga tumatalima sa m~ga cautus?n ay hind?
pinapagsama sa is?ng b?yan upang maguing tagapaglingc?d sa nagl?lagd?
n~g m~ga cautus?n: cung d? ang naglalagd? n~g m~ga cautus?n ang siy?ng
tagapaglingod sa b?yan, at iba pa." Hind? minamagal?ng ni Dante na ang
papa'y magcaroon n~g capangyarihan sa b?hay at pamumuhay n~g catawan, at
dahil sa panucal? niyang cany?ng it?ng isinaysay sa cany?ng m~ga
casulatan, siya'y pinag-usig n~g m~ga papa, m~ga cardenal at n~g lah?t
n~g m~ga cacamp? sa ang han~gad na ang papa'y magcaroon n~g
capangyarihang h?r?. Labingdalawang ta?n n~g pat?y siy?'y ipinag-utos pa
n~g cardenal del Poggetto na cunin sa baunan ang cany?ng bun~g? at m~ga
but?, sunuguin at itapon, sa pagca't excomulgado raw siy?, bagay na
hind? natuloy, salamat sa paghadlang n~g maraming m~ga mamamayan. Siya'y
poeta, fil?sofo, soldado, m?sico, fil?logo, publicista, pol?tico, maba?t
na t?ong bayan, nagtay? n~g is?ng arte, siy? ang masasabing humusay at
nagtatag n~g wicang italiano, naguing pun? n~g cany?ng ciudad
republicana, n?patapong madal?s dahil sa pagtatanggol n~g catuwiran n~g
bayan, at sa kinatapuna'y halos nagpalimos n~g kinacain, te?logo,
masicap na ap?stol n~g caisip?ng di dapat maghar? ang papa, hinatulang
sunuguing buh?y n~g is?ng tribunal revolucionario, at pinag-usig n~g
boong calupit?n n~g tribunal n~g Inquisici?ng nagparatang na siy?'y
hereje, bago'y banal na binyagan; n~guni't sa cawacasa'y inilagay ang
cany?ng larawan sa Vaticano, sa casamah?n n~g m~ga Doctor n~g Iglesia
Cat?lica, at ang m~ga but? niy?'y iniin~gatan n~g boong galang sa
catedral ni Santa Mar?a del F?ore; m~ga cagagawang nagpapakilalang
maliwanag na ang m~ga papa'y nagcacamali ring gaya n~g lah?t n~g tao at
hind? catotohanang ang m~ga papa'y "infalible", hind? nagcacamali. It?
n~g? sa maicl?ng salit? ang carilagdilagang buhay ni Dante, na ilinagd?
co rito't n~g mapanghinularan.--P.H.P.

[231] Ministro n~g religi?n ni Brahma.

[232] Ang m~ga sumusampalataya sa religi?n ni Budha.

[233] Barquero ni Aqueronte sa ?log n~g infierno. Si Car?n ? Caronte ang
tunay na larawan ni Camatayan sa caban~gisang walang hab?g canino man,
sa bata't matanda, sa maganda't pan~git, sa lalaki't babae--P. H. P.

[234] Ang is? sa m~ga pintuan n~g infierno.

[235] Ang m~ga t?ong ang pakikipabaca ang guin?gaw?ng hanap-b?hay.

[236] Poeta n~g m~ga unang "celta".

[237] Hind? lamang tinatawag na m?n~gan~gaso (cazador) n~g m~ga castil?
ang nanghuhuli n~g us?, baboy-ram? at iba pang hayop sa pamamag-itan n~g
m~ga aso, cung d? ang nanghuhuli ? pumapatay n~g sinabi n~g m~ga hayop
sa pamamag-itan n~g m~ga sandata, n~g m~ga sil? ? n~g m~ga patib?ng.

[238] Ang m~ga caugaliang guinagawa n~g bawa't religi?n sa canilang
panapalan~gin at pagpupuri sa Dios; at sa iba pang m~ga bagay.

[239] Templo at ciudadela n~g Roma, na na sa ibabaw n~g isang bund?c at
doon pinuputun~gan n~g corona ang m~ga nan~gagtatagumpay sa pakikibaca.
Dating casiping n~g Capitolio ang tinatawag na "Roca Tarpeya", malaking
bato, na doo'y pinat?tayo ang m~ga may casalanan at bago itinutulac sa
ban~g?n at n~g doo'y mamatay. Nanggaling ang pamag?t na Tarpeya sa
pan~galang ganito rin n~g is?ng dalagang taga Roma, na nagbil? sa m~ga
sabino n~g ciudadela n~g Roma, at pagcatapos ay ang m~ga sabino rin ang
pumat?y sa cany?, carapatdapat na ganting p?l? sa lah?t n~g gaya niy?ng
tacs?l.

[24 ] Doctor n~g Iglesia Cat?lica, na namat?y n~g ta?ng 217.

[241] Is? sa m~ga lalong bantog na p?r? n~g Iglesia Cat?lica, na taga
pagpaunaw? n~g m~ga Santong Casulatan. Ipinan~gan?c n~g 185 at namat?y
n~g 243.

[242] Obispo sa Lyon at masigasig na caaway n~g m~ga "gn?stico",
hangg?ng sa sumulat n~g is?ng librong pinamagat?n niy? n~g "Tratado de
las herej?as."

[243] N~gayo'y cacasamahin cat? sa Paraiso.--S. L?cas XXIII, 43.

[244] Concilio ecum?nico na guinawa sa ciudad n~g Trento, sacop n~g
Austria, n~g 1545 hanggang sa 1563.

[245] Protestante, ang cahuluga'y "tumututol". Tinatawag na protestante
ang m~ga sumasang-ayon sa pagtutol na guinaw? ni Lutero sa "dieta" sa
Spira n~g ta?ng 1529. Si Mart?n Lutero ay dating fraileng agustino.
Siy?'y tubo sa Eisleben, Sajonia, at ipinan~gan?c n~g ta?ng 1483 at
namatay n~g 1546.

[246] Ang sacerdote n~g Iglesia Griega na hind? cumikilala sa
capangyarihan n~g Papa.

[247] Librong dakilang kin?lalagyan n~g Luma at Bagong Testamento.

[248] Pan~galang bigay sa m~ga pr?ncipe sarraceno na cahalili ni Mahoma.

[249] Pan~galawang pinsan ni Mahoma; is? sa lalong mababan~gis na
tagapaglaganap n~g secta ni Mahoma.

[25 ] Pagbilang na guin?gaw? sa ano mang bagay.




=XV.=

=ANG MGA SACRISTAN=


Bahagy? na ang patl?ng n~g dagund?ng n~g m~ga cul?g, at
pinan~gun~gunahan bawa't cul?g n~g cakilakilabot na namimilipit na
lint?c: masasabing isinusulat n~g Dios ang cany?ng pan~galan sa
pamamag-itan n~g is?ng s?nog at ang wal?ng hangg?ng bub?ng n~g l?n~git
ay nan~g?n~ginig sa tacot. Ang ula'y parang ibinubuhos, at sa pagca't
hin?hampas n~g h?n~ging humahaguing n~g lubh?ng malungc?t, b?wa't
sandali'y nagbabago n~g tinutun~go. Ipinar?rin~gig n~g m~ga camp?na, n~g
voces na tagl?y ang malaking lagu?m, ang canil?ng mapangl?w na hib?c, at
sa sandasandal?ng ?nihihimpil n~g nan~gagb?ban~gis na m~ga cul?g ang
canil?ng matun?g na at?n~gal, is?ng malungc?t na tugt?g n~g camp?n?, na
da?ng ang cat?lad, ang siy?ng humahagulg?l.

Nan~gasaicalaw?ng s?ray n~g campanario ang dalaw?ng b?tang nakita n?ting
ca?sap n~g fil?sofo. Ang pinacab?t? sa canil?, na may malalak?ng mat?ng
mait?m at matatacut?ng mukh?, pinipilit na idigk?t niy? ang cany?ng
cataw?n sa cataw?n n~g cany?ng capat?d, na totoong nacacawan~gis niy?
ang pagmumukh?, at ang caibh?n lamang ay mal?lim tumin~g?n at may
pagcaany?ng mat?pang. Ang pananamit n~g dalaw?'y dukh?ng-dukh? at pusp?s
n~g m~ga sursi at tagp?. Nan~ga-uup? sa capir?song c?hoy at capuw? may
tan~gang is?ng lubid na ang d?lo'y na sa icatl?ng s?ray, doon sa it?as,
sa guitn? n~g cadilim?n. Ang ul?ng itinutulac n~g h?n~gin ay dum?rating
hangg?ng sa canil? at pinapam?misic ang is?ng up?s n~g candilang
nag-aalab sa ib?baw n~g is?ng malak?ng bat? na canil?ng pinagugulong sa
coro, upang huwar?n ang ?gong n~g cul?g, cung Viernes Santo.

--?Batakin mo ang iy?ng l?bid, Crispin!--an?ng capat?d na matand? sa
b?t? niy?ng capat?d.

Nag-alambitin sa l?bid si Crispin, at n?rinig sa it?as ang is?ng da?ng
na mahin?, na pagd?ca'y natacp?n n~g is?ng cul?g, na ang ?gong ay
pinarami n~g libolibong alin~gawn~g?w.

--?Ah! ?cung na sa b?hay sana t?yong cas?ma n~g n?nay!--ang ibinunt?ng
hinin~g? n~g maliit na tin?tingnan ang cany?ng capat?d;--doo'y hind? ac?
matatacot.

Hind? sumag?t ang matand?ng capat?d; min?masdan cung pa?no ang pagt?l?
n~g pagkit at t?la mandin may pinag-iisip.

--?Doo'y wal? sino mang nagsasabi sa aking ac?'y nagnan?c?w!--ang
idinugt?ng ni Crispin;--?hind? itutulot n~g n?nay! ?Cung maalaman niy?ng
aco'y pinapal?....!

Inihiwal?y n~g matand?ng capat?d ang cany?ng m~ga mat? sa nin~gas n~g
?law, tumin~gal?, pinang-guigu?lan n~g cag?t ang malaking l?bid at bago
bigl?ng binalt?c, at n~g magcagayo'y n?rin~gig ang matun?g na tugt?g n~g
camp?n?.

--?Mananatil? b? tayo sa ganit?ng pamum?hay, cac??--ang ipinat?loy ni
Crispin. ?Ibig co s?nang magcasakit ac? b?cas sa b?hay, ibig cong
magcasak?t ac? n~g mala?n at n~g ac?'y alag?an n~g n?nay at huw?g na
ac?ng pabalik?n ul? sa convento! ?Sa ganit?'y hind? ac? pan~gan~ganlang
magnan?caw at wal?ng h?hampas sa akin! At ic?w man, cac?, ang mabuti'y
magcasakit cang cas?ma co.

--?Howag!--ang sag?t n~g matand?ng capat?d;--mam?matay t?yong lah?t:
mam?matay sa pighat? ang n?nay at cata'y mam?matay n~g g?tom.

Hind? na sumag?t ul? si Crispin.

--?Ga?no b? ang sasahurin mo sa bow?ng ito?--ang tan?ng ni Crispin n~g
macaraan ang sandal?.

--Dalaw?ng piso: tatl?ng multa ang ipinarusa sa akin.

--Bayaran mo na ang sinasabi nil?ng nin?caw co, at n~g huwag t?yong
taw?guing m~ga magnanacaw; ?bay?ran mo na, cac?!

--?Na?ulol ca b?, Crisp?n? Wal?ng macacain ang n?nay; ang sabi n~g
sacristan mayor ay nagnacaw ca raw n~g dalaw?ng onza, at ang dalawang
onza ay tatlompo't dalaw?ng piso.

Bumilang ang mal?it sa cany?ng m~ga dal?r? hangg?ng sa dumating sa
tatlompo't dalaw?.

--?Anim na cam?y at dalaw?ng dal?r?! At bawa't dal?r? ay piso--ang
ibinul?ng na nag-iisip-i?sip.--At bawa't piso ... ?il?ng cuarta?

--Is?ng d?an at anim na p?.

--?Is?ng d?a't ?nim na pong cuarta? ?Macasandaan at ?nim na pong is?ng
cuarta? ?Nac?! ?At gaano ang is?ng d?a't ?nim na p??

--Tatlomp? at dalaw?ng cam?y--ang sag?t n~g matand?ng capat?d.

Sandal?ng pinagmasd?n ni Crisp?n ang maliliit niy?ng cam?y.

[Larawan:--?Doo'y wal? sino mang nagsasabi sa aking aco'y
magnanacaw!--ang idinuct?ng ni Crisp?n;--?hind? itutulot n~g nanay!
?Cung maalaman niyang aco'y pinapal?....--Imp de M Fern?ndez, Paz 447,
Sta. Cruz.]

--?Tatlomp? at dalaw?ng cam?y!--ang inuulit ?lit--?nim na cam?y at
dalawang dal?r?, at bawa't dal?r? ay tatlomp? at dalaw?ng cam?y ... at
bawa't dal?r? ay is?ng cuarta ...?Nac? ga?no car?ming cuarta niy?n!
Hind? mabibilang n~g is? sa loob n~g tatl?ng ?raw ...at macab?bili n~g
sinelas na ?col sa m~ga paa at sombrerong ?col sa ?lo, pagc? umiinit ang
?raw, at is?ng malak?ng p?yong pagca um?ulan, at pagcain, at m~ga dam?t
na ?col sa iyo at sa n?nay at....

Nag-is?p-?sip si Crispin.

--?N~gay?'y din?ramdam co ang hind? co pagnan?caw!

--?Crispin!--ang ipinagw?c? sa cany? n~g cany?ng capat?d!

--?Huw?g cang mag?lit! Sinabi n~g curang p?patayin daw ac? n~g p?l? pag
hind? sumip?t ang salap?; cung nin?caw co n~ga s?na ang salap?ng iy?'y
aking maisisipot ...?at cung sacali't mamat?y ac?, magcaroon man lamang
ic?w at ang n?nay n~g m~ga dam?t!...

--?S?yang at hind? co n~g? nin?caw!

Hind? umim?c ang pinacamatand? at hin?la ang cany?ng l?bid. Pagcatapos
ay nagsalit?ng casab?y ang bunt?ng hinin~g?.

--?Ang ikinatatacot co'y bac?, cagalitan ca n~g n?nay cung maalaman!

--?Sa ac?l? mo cay??--ang tan?ng n~g mal?it na nagt?taca.--Sab?hin mong
maigui ang pagcabugbog sa akin, ipakikita co ang aking m~ga pas? at ang
pun?t cong buls?: hind? ac? nagcaroon cailan man cung d? is?ng cuarta
l?mang na ibinigay sa akin niy?ng pasc? at kin?ha sa akin cahapon n~g
cura ang is?ng cuartang iy?n. ?Hind? pa ac? nacacakita n~g gay?n
cagand?ng is?ng cuarta! ?Hind? maniniw?l? ang n?nay! ?hind? maniniwal?!

--Cung ang cura ang magsabi....

Nagpasimul?, n~g pag-iy?c si Crisp?n, at ibin?bulong sa guitn? n~g
paghagulh?l:

--Cung gay?'y umuw? ca n~g mag-is?; aayaw ac?ng umuw?. Sabihin mo sa
n?nay na ac?'y may sak?t; aayaw ac?ng umuw?.

--?Crisp?n, huw?g cang umiy?c!--anang matand?ng capat?d.--Hind?
maniniwal? ang n?nay; huw?g cang umiy?c; sinabi ni matand?ng Tasiong may
hand? raw sa ating masar?p na hap?nan.

Tumin~gal? si Crisp?n at pinagmasd?n ang capat?d.

--?Is?ng masar?p na hap?nan! Hind? pa ac? nanananghal?an: ?ayaw ac?ng
pacanin hangg?ng hind? sum?sipot ang dalaw?ng onza ... Datapuwa't ?cung
maniwal? ang n?nay? Sab?hin mong nagsisinun~gal?ng ang sacristan mayor,
at ang curang maniwal? sa cany?'y sinun~galing din, na sil?ng lah?t ay
sinun~galing; na sinasabi nil?ng magnanacaw daw tayong lah?t, sa pagca't
ang t?tay natin ay "viciosong".

N~guni't sum?n~gaw ang is?ng ?lo sa maliit na hagd?ng patun~g? sa
pan~gulong a?ray n~g campanario, at ang ?long it?, na cawan~gis n~g cay
Medusa[251], ang siy?ng bigl?ng hum?rang n~g salit? sa m~ga l?b? n~g
b?t?. Ya?'y is?ng ?long hab?, pay?t, na may mahahabang buh?c na mait?m;
salam?ng azul sa mat? ang siy?ng cum?cubl? n~g pagca bul?g ang is?ng
mat?. Ya?n ang sacrist?n mayor, na talag?ng gay?n cung pakita, wal?ng
?n~gay, hind? nagp?paramdam n~g pagdat?ng.

Nanglam?g ang magcapat?d.

--?Minumultah?n cat?, Basilio, n~g cah?ti, d?hil sa hind? mo pagtugt?g
n~g maayos!--ang s?bi n~g voces na malagunl?ng na t?la wal?ng campan? sa
lalaugan.--At ic?w, Crisp?n, m?tira ca rito n~gay?ng gab? hangg?ng sa
sumip?t ang iy?ng nin?caw.

Tiningn?n ni Crisp?n ang cany?ng capat?d, na parang siy?'y humihin~ging
tangk?lic.

--Binigy?n na cam? n~g capahintulutan ... hin?hintay p? cam? n~g n?nay
sa ? las ocho--ang ibinul?ng ni Basiliong tagl?y ang boong cakim?an.

--?Ic?w man nam?n ay hind? macaaal?s sa icawal?ng oras; hangg?ng sa
icasamp?!

--N~guni't talast?s na p? niny?ng hind? nacapagl?lacad pagca ? las nueve
na, at mal?y? ang b?hay.

--At ?ibig mo yatang macapangyari pa cay sa ?kin?--ang itinan?ng na
gal?t n~g t?ong iy?n. At hinawacan si Crisp?n sa b?sig at inacm?ang
caladcar?n.

--?Guinoo! ?may is?ng lingg? na p? n~gay?ng hind? namin nakikita ang
aming in?!--ang ipinakiusap ni Basilio, at tinan~gn?n ang cany?ng b?tang
capat?d na ang any?'y ?big ipagsanggal?ng it?.

Nailay? ang cany?ng cam?y n~g sacrist?n mayor sa is?ng tamp?l, at sac?
kinaladc?d si Crisping nagpasimul? n~g pag-iy?c, at nagpatinghig?,
samantalang sinasabi sa cany?ng capat?d:

--?Huw?g mo ac?ng pabay?an, p?patayin ac? nil?!

N~guni't hind? siy? pinans?n n~g sacristan, kinaladc?d at nawal? siy? sa
guitn? n~g cadilim?n.

N?tira si Basiliong hind? man lam?ng macapagsalit?. N?rinig niy?, ang
m~ga pagcac?hamp?shamp?s n~g cataw?n n~g cany?ng capat?d sa m~ga baitang
n~g maliit na hagdanan, is?ng sig?w, il?ng tamp?l, at unti-unting nap?w?
sa kany?ng tain~ga ang gay?ng m~ga pagsig?w na nacah?hambal.

Hind? hum?hin~ga ang b?t?: nacatind?g na nak?kinig, dil?t na dil?t ang
m~ga mat?, at nacasunt?c ang m~ga cam?y.

--?Cail?n bag? cay? ac? macapag aar?ro n~g is?ng b?kid?--ang mar?hang
ibin?bulong, at dal?daling nan?og.

Pagdat?ng sa coro'y nakin?g n~g maigui: lum?lay? n~g boong catulinan ang
voces n~g cany?ng capat?d, at ang sig?w na: "?n?nay!", "?cac?!" ay
nawal?ng lub?s pagcasar? n~g pint?. Nan~g?n~gatal, nagpapawis, sandal?
siy?ng tumiguil; kin?cagat niy? ang cany?ng camao upang lun?rin ang
is?ng sig?w na nagtutum?cas sa cany?ng p?s? at pinabayaan niy?ng
magpalin~gaplin~gap ang cany?ng m~ga mat? sa nag-aagaw dil?m at liwanag
na simbahan. Doo'y malaml?m ang nin~gas n~g ?law na lan~g?s sa
"l?mpara"; na sa guitn?, ang "catafalco"; sar? ang lah?t n~g m~ga
pintuan, at may m~ga rejas ang m~ga bint?n?.

D? caguinsaguinsa'y nanh?c sa maliit na hagd?n, linampas?n ang
pan~galawang s?ray, na kinalalagyan n~g nagninin~gas na cand?l?, nanh?c
sa icatl?ng s?ray. Kinal?s ang m~ga l?bid na nacat?l? sa m~ga "badajo"
(pamalt?c n~g camp?n?), at pagcatap?s ay mul?ng nan?og na nam?mutl?;
n~g?ni't cum?kinang ang cany?ng m~ga mat?'y hind? sa m~ga l?h?.

Samantala'y nagpapasimul? n~g pagt?l? ang ul?n at untiunting lumiliwanag
ang l?n~git.

Pinagdugtong ni Basilio ang m~ga lubid, itin?l? ang is?ng d?lo sa is?ng
maliit na pinacahal?gui n~g "barandilla", at hind? man l?mang naalaalang
patay?n ang ?law, umus-?s sa lubid sa guitn? n~g cadilim?n.

Nang macaraan ang il?ng minuto, sa is? sa m~ga d?an sa b?yan, ay
nac?rinig n~g m~ga voces at tumun?g ang dalaw?ng put?c; n~guni't s?no
ma'y wal?ng natigatig, at mul?ng tumahimic na lah?t.


TALABABA:

[251] Is? sa tatl?ng m~ga Furia Gorgona caaway ni Minerva. Pinugutan n~g
ulo si Medusa ni Perseo. Ang m~ga pan~galan n~g tatl?ng Furia ay Medusa,
Euriale at Estenio: ang t?ong matitigan n~g al?n man sa tatl?ng it?'y
hind? macakilos at nap?pipi. Si Minerva ang diosa n~g carunun~gan at
pagbabaca. Si Perseo ay an?c ni D?nae at h?r? sa Argos; iniligt?s niy?
sa infierno ang cany?ng sin?sintang si Andr?meda.




=XVI.=

=SI SISA=


Madilim ang gab?: tahimic na tumutulog ang m~ga namamayan; ang m~ga
familiang nag-alaala sa m~ga namatay na'y tumulog na n~g boong
capanatag?n at capayapaan n~g loob: nan~gagdas?l na sil? n~g tatl?ng
bahagui n~g rosario na may m~ga "requiem", ang pagsisiy?m sa m~ga
c?lolowa at nan~gagpan?n~gas n~g maraming candilang pagk?t sa har?p n~g
m~ga mah?l na larawan. Tumup?d na ang m~ga mayayaman at ang m~ga
nacacacaya sa pagcab?hay sa m~ga nagpamana sa canil? n~g caguinhawahan;
kinabucasa'y s?simba sil? sa tatl?ng misang g?gawin n~g b?wa't
sacerdote, man~gagb?bigay sil? n~g dalaw?ng piso at n~g ipagmisa n~g
is?ng patungc?l sa c?lolowa n~g m~ga namat?y; b?bili sila, pagcatapos,
n~g bula sa m~ga pat?y na pusp?s n~g m~ga indulgencia. Hind? n~ga
totoong n?pacahigpit ang Justicia n~g Dios na g?ya n~g justicia n~g t?o.


N~guni't ang dukh?, ang mah?rap, na bahagy? nanacacakita upang may
maipag-agd?ng-b?hay, at nan~gangail?n~gang sum?hol sa m~ga
"directorcillo," m~ga escribiente at m~ga sundalo, upang pabayaan sil?ng
mam?hay n~g tahimic, ang t?ong iy?'y hind? tumutulog n~g panatag, na
gaya n~g inaac?la n~g m~ga poeta sa m~ga palacio, palibhasa'y hind? pa
sil? mar?hil nacapagtitiis n~g m~ga hagp?s n~g car?lit?an. Malungc?t at
nag-iis?p-?sip ang dukh?. Nang gab?ng iy?n, cung c?caunt? ang cany?ng
dinas?l ay malak?ng lubh? ang cany?ng dal?n~gin, tagl?y ang h?rap sa
m~ga mat? at ang m~ga l?ha sa p?s?. Hind? siy? nags?siyam, hind? siy?
marunong n~g m~ga "jaculatoria", n~g m~ga tul? at n~g m~ga "oremus," na
cath? n~g m~ga fraile, at iniuucol sa m~ga t?ong wal?ng sariling
caisip?n, wal?ng sariling damd?min, at hind? rin nam?n napag-uunaw? ang
lah?t n~g iy?n. Nagd?rasal siy? n~g ?yon sa pananalit? n~g cany?ng
caralitaan; ang c?lolowa niy?'y tumatan~gis d?hil sa cany?ng sariling
calagayan, at d?hil nam?n sa m~ga namat?y, na ang pagsint? nil? sa
cany?'y siy?ng cany?ng cagalin~gan. Nangyayaring macapagsays?y ang m~ga
l?b? niy? n~g m~ga pagb?t?; n~guni't sum?sigaw ang canyang ?sip n~g m~ga
daing at nags?salit? n~g m~ga hinanak?t. ?Cay? bag?'y man~gas?siyahan.
Ic?w na pumuri sa carukh?an, at cay? nam?n, m~ga aninong pinahihirapan,
sa wal?ng pam?ting panalan~gin n~g dukh?, na sinasaysay sa har?p n~g
is?ng estampang masam? ang pagcac?gaw?, na liniliwanagan n~g ?law n~g
is?ng tims?m, ? bac? cay? ang ibig ninyo'y ang may m~ga cand?lang
malalak? sa har?p n~g m~ga Cristong sugat?n, n~g m~ga Virgeng malil?it
ang bib?g at may m~ga mat?ng cristal, m~ga misang w?cang lat?ng
ipinan~gun~gusap n~g m~ga sacerdoteng hind? inuunaw? ang sinasabi? At
ic?w, Religi?ng ilinaganap na talag?ng ?col sa sangcataohang
nagdaralit?, ?nalimutan mo na cay? ang catungculan mong umal?w sa naaapi
sa cany?ng carukh?an, at humiy? sa macapangyarihan sa cany?ng
capalal?an, at n~gay?'y may laan ca lamang na m~ga pan~g?c? sa m~ga
mayayaman, sa m~ga t?ong sa iy?'y macapagbabayad?

Ang caawaawang tao'y nagp?puyat sa guitn? n~g cany?ng m~ga an?c na
nan~gatutulog sa cany?ng s?ping; iniisip ang m~ga bulang dapat bilh?n
upang m?pahin~gal?y ang m~ga magulang at ang namat?y na esposo.--"Ang
p?so--any?--ang p?so'y is?ng lingg?ng caguinhawahan n~g aking m~ga an?c;
is?ng lingg?ng m~ga tawanan at m~ga catuw?an, ang aking inimp?c sa b?ong
is?ng buwan, is?ng casuutan n~g aking an?c na babaeng nagd?dalaga
na."--Datapuwa't kinacailan~gang patay?n mo ang m~ga ap?y na it?--ang
w?c? n~g voces na cany?ng n?rinig sa serm?n--kinacailan~gang ic?w ay
magpacah?rap." ?Tunay n~g?! ?kinacailan~gan! Hind? ililigtas n~g Iglesia
n~g wal?ng bayad ang m~ga pinacasisinta mong c?lolowa: hind?
ipinam?migay na wal?ng b?yad ang m~ga bula. D?pat mong bilh?n ang bula,
at hind? ang pagtulog cung gab? ang iy?ng g?gawin, cung d? ang
pagpapagal. Samantala'y mail?lantad n~g iy?ng an?c na babae ang bah?gui
nang cataw?ng dapat il?him sa nanonood; ?magpacag?tom ca, sa pagca't
mah?l ang halag? n~g l?n~git! ?Tunay na t?nay n~g? y?tang hind?
pumapasoc sa l?n~git ang m~ga dukh?!

Nan~gagliliparan ang m~ga caisip?ng it? sa alang-alang na pag-itang mul?
sa sah?g na kinalalatagan n~g magasp?ng na ban?g, hangg?ng sa palupong
kinatatal?an n~g d?yang pinag-?uguyan sa sangg?l na lal?ki. Ang
paghin~g? nit?'y malu?g at pay?p?; manac?nacang n~ginun~guy? ang l?way
at may sinasabing d? mawatasan: nananaguinip na cumacain ang sicmurang
gut?m na hind? nabus?g sa ibinig?y sa cany? n~g m~ga capat?d na
matatand?.

Ang m~ga culigl?g ay humuhuning hind? nagbabago ang t?nig at isinasaliw
ang canil?ng wal?ng hump?y at patupatuloy na ?rit sa m~ga patl?ngpatl?ng
na tin-?s na h?ni n~g cagayc?y na nacatag? sa dam? ? ang butiking
lum?labas sa cany?ng b?t?s upang hum?nap n~g macacain, samantalang ang
tuc?, na wala n~g pinan~gan~ganibang t?big ay isinusun~gaw ang cany?ng
ulo sa g?ang n~g bul?c na p?n? n~g c?hoy. Umaatun~gal n~g lubh?ng
mapanglaw ang m~ga ?so doon sa daan, at sinasampalatayanan n~g
mapamah?ing nakikinig na sil?'y nacacakita n~g m~ga esp?ritu at n~g m~ga
anino. Datapuwa't hindi nakikita n~g m~ga ?so at n~g ib? pang m~ga h?yop
ang m~ga pagpipighat? n~g m~ga tao, at gay?n man, ?gaano carami ang
canilang m~ga cahirapang tin?tiis!

Doon sa mal?y? sa bayan, sa is?ng l?yong may is?ng horas, n?titira ang
in? ni Basilio at ni Crisp?n, as?wa n~g is?ng lal?king wal?ng puso, at
samantalang ang babae nagpipilit mab?hay at n~g macapag-arug? sa m~ga
an?c, nagpapagal?gala at nagsasabong nam?n ang lalaki. Madalang na
mad?lang sil? cung magk?ta, n~guni't l?gui n~g kahapishapis ang
nangyayari pagkikita. Unti-unting hinubd?n n~g lalaki ang cany?ng as?wa
n~g m~ga h?yas upang may maipagvicio siy? at n~g wal? nang caanoano man
si Sisa, upang magugol sa masasam?ng m~ga hinggu?l n~g cany?ng asawa,
pinagpasimul?an nit?ng siy?'y pahirapan. Mahin?, palibhas?, ang loob,
malak? ang cahigt?n n~g p?s? cay sa pag-i?sip, wal? siy?ng nalalaman
cung d? sumint? at tum?n~gis. Sa gan?ng cany?'y ang cany?ng asawa ang
siy?ng dios niy?,; ang m~ga an?c niy?'y siy?ng canyang m~ga ?ngel. Sa
pagca't talast?s n~g lalaki cung hangg?ng saan ang sa canya'y pag-?big
at tacot, guin?gawa nam?n niy? ang catulad n~g asal n~g lah?t n~g m~ga
diosdiosan: sa ar?w-?raw ay lum?lal? ang cany?ng calupitan, ang pagca
wal?ng ?w? at ang pagcapatupatuloy n~g bawa't maibigan.

N~g m?hang tan?ng sa cany? si Sisa n~g minsang siy?'y sumip?t sa b?hay,
na ang mukha'y mahigu?t ang pagdidilim cay sa dati, tungc?l sa
panucalang ipasoc n~g sacristan si Basilio, ipinat?loy niy? ang
paghahagp?s n~g man?c, hind? siy? sumagot n~g oo ? ayaw. Hind? nan~gah?s
si Sisang ul?tin ang canyang pagtatanong; datapuwa't ang lubh?ng
mahigp?t na casalat?n n~g canil?ng pamum?hay at ang han~g?d na ang m~ga
b?ta'y man~gag-?ral sa escuelahan n~g bayan n~g pagbasa't pags?lat, ang
siyang sa canya'y pum?lit na ipal?toy ang panucal? niya. Ang canyang
asawa'y hind? rin nagsabi n~g an? man.

Nang gab?ng yaon, icasamp?'t calahat? ? lab?ng-is? ang horas, n~g
numiningning na ang m~ga bituin sa lan~git na pinaliwanag n~g un?s,
nacaup? si Sisa sa is?ng bangc?ng cahoy na pinagmamasdan ang ilang m~ga
san~g? n~g cahoy na nagninin~gasnin~gas sa calang may tatl?ng
bat?ng-buhay na may m~ga dungg?t. Nacapatong sa tatl?ng bat?ng it? ?
tungc? ang isang palay?c na pinagsasain~gan, at sa ibabaw n~g m~ga
b?ga'y tatl?ng tuy?ng lawlaw, na ipinagb?bili sa halagang tatl? ang
dalawang cuarta.

Nacapan~galumbab?, min?masdan ang madilawdilaw at mahinang n?n~gas n~g
cawayang pagdaca'y naguiguing ab? ang canyang madal?ng malugnaw na b?ga;
malungc?t na n~git? ang tumatanglaw sa canyang mukh?. Nagugunit? niya
ang calugodlug?d na bugt?ng n~g palay?c at n~g ap?y na minsa'y pinaturan
sa canya ni Crispin. Ganit? ang sinabi n~g bat?:


"Naup? si Mait?m, sinul?t ni Mapula.
Nang malao'y cumaracara."


Bat? pa si Sisa, at napagkikilalang n~g dacong ?na'y siya'y maganda at
nacahahalina cung cum?los. Ang canyang m~ga mata, na gaya rin n~g
canyang calolowang ibibigay niyang lahat sa canyang m~ga anac, ay sacdal
n~g gaganda, mahahab? ang m~ga pil?c-mata at nacauukit cung tumin~g?n;
mainam ang hayap n~g il?ng; marik?t ang pagcacaany? n~g canyang m~ga
labing namumutl?. Siya ang tinatawag n~g m~ga tagalog na "cayumanguing
caligatan," sa macatuwid baga'y cayumanggu?, n~guni't isang c?lay na
mal?nis at dal?say. Baga man bat? pa siya'y dahil sa pighat?, ? dahil sa
g?tom, nagpapasimul? na n~g paghupyac ang canyang namumutlang m~ga
pisn~g?; ang malag?ng buh?c na n~g ?na'y gayac at pamuti n~g canyang
cata?han, cung cay? husay hind? sa pagpapaibi?g, cung d? sa pagca't
kinaugal?ang husayin: ang pus?d ay caraniwan at walang m~ga "aguja" at
m~ga "peineta."

May ilang araw nang hind? siya nacacaalis sa bahay at canyang tinatapos
tab?in ang isang gawang sa canya'y ipinagbiling yar?in sa lalong
madal?ng panah?ng ab?t n~g caya. Sa pagcaibig niyang macakita n~g
salap?, hind? nagsimba n~g umagang iy?n, sa pagca't maaabala siya n~g
dalawang horas ang cauntian sa pagparoo't parito sa bayan:--?namimilit
ang carukh?ang magcasala!--N~g matapos ang canyang gawa'y dinala niya sa
may-ar?, datapuwa't pinan~gacuan siya nit? sa pagbabayad.

Wal? siyang in?sip sa boong maghapon cung d? ang m~ga ligayang tatamuhin
niya pagdat?ng n~g gab?: canyang nabalitaang ?ow? ang canyang m~ga anac,
at canyang in?sip na sila'y canyang pacaning magal?ng. Bumil? n~g m~ga
lawlaw, pinitas sa canyang mal?it na halamanan ang lalong magagandang
camatis, sa pagca't nalalaman niyang siyang lalong minamasarap ni
Crisping pagcain, nanghin~g? sa canyang capit bahay na si fil?sofo
Tasio, na tumitira sa may m~ga limangdaang metro ang lay? sa canyang
tahanan, n~g tapang baboy-ram?, at isang hit? n~g patong-gubat, na
pagcaing lalong minamasrap ni Basilio. At pusp?s n~g pag-asa'y isinaing
ang lalong maput?ng bigas, na siya rin ang cum?ha sa gui?can. Ya?n n~ga
nama'y isang hap?nang carapatdapat sa m~ga cura, na canyang hand? sa
caawaawang m~ga bat?.

Datapuwa't sa isang saw?ng palad na pagcacatao'y dumat?ng ang asawa
niya't kinain ang canin, ang tapang baboy ram?, ang hit? n~g pato,
limang lawlaw at ang m~ga camatis. Hind? umiimic si Sisa, baga man ang
damdam niya'y siya ang kinacain. Nang bus?g na ang lalaki'y naalaalang
itan?ng ang canyang m~ga anac. Napan~git? si Sisa, at sa canyang
catow?a'y ipinan~gac? sa canyang sariling hind? siya maghahapunan n~g
gab?ng iy?n; sa pagca't hind? casiya sa tatl? ang nalabi. Itinan?ng n~g
ama ang canyang m~ga anac, at ipinalalagay niya it?ng higu?t sa siya'y
cumain.

Pagcatapos ay dinamp?t n~g lalaki ang man?c at nag-acalang yumao.

--?Ayaw ca bang makita mo sila?--ang itinan?ng na nan~gan~gatal;--sinabi
ni matandang Tasiong sila'y malalaon n~g caunt?; nacababasa na si
Crispin ... marahil ay dalh?n ni Basilio ang canyang sueldo.

N~g marinig it?ng huling cadahilanan n~g pagpiguil sa canya'y humint?,
nag-alinlan~gan, n~guni't nagtagumpay ang canyang mabuting angel.

--?Cung gay?'y itira mo sa akin ang piso!--at pagcasabi ay umalis.

Tuman~gis n~g b?ong capaitan si Sisa; n~guni't pagcaalaala sa canyang
m~ga anac ay natuy? ang m~ga luh?. Mul? siyang nagsaing, at inihand? ang
tatlong lawlaw na natira: bawa't isa'y magcacaroon n~g isa't calahat?.

--?Darating silang malak? ang pagcaibig na cumain!--ang iniisip
niya:--malay? ang pinangagalin~gan at ang m~ga sicm?rang gut?m ay walang
p?s?.

Pinakingan niyang magal?ng ang lahat n~g in~gay, masdan natin at
hinihiwatigan niya ang lalong mahinang yabag:

--Malacas at maliwanag ang lacad ni Basilio; marahan at hind?
nacacawan~gis ang cay Crispin--ang iniisip n~g ina.

Macaalawa ? macaatl? n~g hum?ni ang calaw sa g?bat, mul? n~g tumil? ang
ulan, at gay?n ma'y hind? pa dumarating ang canyang m~ga anac.

Inilagay niya ang m~ga lawlaw sa loob n~g palay?c at n~g huwag lumamig,
at lumapit sa pintuan n~g damp? upang siya'y malibang ay umawit n~g
marahan. Mainam ang canyang voces, at pagc? nar?rinig nilang siya'y
umaawit n~g "cundiman", nan~gagsisiiyac, ayawan cung bakit. N~g?ni't n~g
gabing iy?'y nan~gan~gatal ang canyang voces at lumalabas n~g pahirapan
ang t?nig.

Itiniguil ang canyang pag-awit at tinitigan niya ang cadiliman. Sino
ma'y walang nanggagaling sa bayan, liban na lamang sa han~ging
nagpapahulog n~g tubig sa malalapad na m~ga dahon n~g m~ga saguing.

Caracaraca'y biglang nacakita n~g isang ?song mait?m na sumip?t sa harap
niya; may inaamoy ang hayop na iy?n sa landas. Natacot si Sisa, cum?ha
n~g isang bat? at hinaguis. Nagtatacb? ang asong umaatun~gal n~g
pagcapanglawpanglaw.

Hind? mapamah?in si Sisa, n~guni't palibhasa'y mar?ming tot?o ang
cany?ng n?rinig na m~ga sinasabi tungcol sa m~ga gun?gun? at sa m~ga
?song maiit?m' caya n~ga't nacapangy?ri sa cany? ang lagu?m. Dalidaling
sinarh?n ang pint? at naup? sa tab? n~g ?law. Nagpapat?bay ang gab? n~g
m~ga pinaniniwalaan at pinupuspos n~g panimd?m ang al?ng-?lang n~g m~ga
malicm?tang an?no.

Nag-ac?lang magdas?l, tum?wag sa V?rgen, sa Dios, upang calin~g?in nil?
ang cany?ng m~ga an?c, l?longlal? na ang cany?ng buns?ng si Crisp?n. At
hind? niy? sin?sadya'y nalimutan niy? ang das?l at napatun~go ang b?ong
pag-iisip niy? sa canil?, na an? pa't cany?ng naaalaala ang m~ga
pagmumukh? n~g b?wa't is? sa canil?, ya?ng m~ga mukh?ng sa tow? na'y
n~gum?n~git? sa cany? cung natutulog, at gay?n din cung nag?guising.
Datapuwa't caguinsaguinsa'y naramdaman niy?ng naninind?g ang cany?ng
m~ga buh?c, nangdidilat n~g ma?nam ang cany?ng m~ga mat?, malicm?t? ?
catotohanan, cany?ng nakikitang nacat?nd?g si Crispin sa tab? n~g calan,
do?n sa lugar na caran?wang cany?ng in?up-an upang makipagsalitaan sa
cany?. N~gay?'y hind? nagsasabi n~g an? m?n; tinititigan siy? niy?ng
m~ga mat?ng malalak? at n~gum?n~git?.

--?N?nay! ?bucs?n niny?! ?bucs?n niny?, n?nay!--ang sabi ni Basilio,
b?hat sa lab?s.

Kinilab?tan si Sisa at nawal? ang mal?cmat?.





=XVII.=

=BASILIO=


Bahagy? pa lamang nacapapasoc si Basiliong guiguirayguiray,
nagpat?nghul?g sa m~ga b?sig n~g cany?ng in?.

Is?ng d? mas?bing panglalam?g ang siy?ng bum?lot cay Sisa n~g makita
niy?ng nag-?isang dumat?ng si Basilio. Nagbant?ng magsalit? ay hind?
lumab?s ang cany?ng voces; in?big niy?ng yac?pin ang cany?ng an?c ay
nawal-?n siy? n~g lac?s; hind? nam?n mangyaring umiy?c siy?.

N~guni't n~g makita niy? ang dug?ng pumapal?g? sa noo n~g bata'y siy?'y
nacasig?w niy?ng t?nig na w?ri'y nagpapakilala n~g pagcalag?t n~g is?ng
bagt?ng n~g p?s?.

--?M~ga an?c co!

--?How?g p? cay?ng mag-ala ala n~g an? man, n?nay!--ang isinag?t ni
Basilio;--n?tira p? sa convento p? si Crispin.

--?Sa convento? ?n?tira sa convento? ?Buh?y?

Itinin~gal? n~g b?t? sa cany?ng in? ang cany?ng m~ga mat?.

--?Ah!--ang isinigaw, na an? pa't ang lubh?ng malaking pighati'y naguing
lubh?ng malaking catow?an. Si Sisa'y umiy?c, niy?cap ang cany?ng an?c at
pinusp?s n~g hal?c ang may dug?ng n?o.

--?Buh?y si Crispin! Iniwan mo siy? sa convento ... at ?b?kit may s?gat
ca, an?c co? ?Nah?log ca b??

At siniyasat siy? n~g boong pag-i?n~gat.

--N~g dalh?n p? si Crispin n~g sacristan mayor ay sin?bi sa ?king hind?
raw ac? macaaalis cung d? sa icasamp?ng horas, at sa pagc?'t mal?lim na
ang gab?, ac?'y nagt?nan. Sa baya'y sinigaw?n ac? n~g m~ga sundalo n~g
"Quien vive," nagtatacb? ac?, bumar?l sil? at nahilahisan n~g is?ng b?la
ang ?king n?o. Natatacot ac?ng mahuli at papagpupun?sin ac? n~g cuartel,
na ab?y n~g p?l?, na gaya n~g guinaw? cay Pablo, na hangg? n~gay?'y may
sak?t.

--?Dios co! ?Dios co!--ang ibinul?ng n~g in?ng kin?kilig--?Siy?'y iy?ng
iniligtas!

At sac? idinugt?ng, samantalang, humahanap n~g panaling damit, t?big,
s?c?, at balahibong maliliit n~g tag?c:

--?Is?ng d?l? pa at n?patay ca sana nil?, pinat?y sana nil? ang aking
an?c! ?Hind? guin?gunit? n~g m~ga guardia civil ang m~ga in?!

--Ang sasabihin niny?'y nahulog ac? sa is?ng c?hoy; huw?g p? s?nang
maalaman nino mang ac?'y pinagh?gad.

--?B?kit b? n?tira si Crispin?--ang itinan?ng ni Sisa pagcatapos magaw?
ang paggamot sa an?c.

Minasd?n ni Basiliong is?ng sandal? ang cany?ng in?, niy?cap niy? it? at
sac?, untiunting sinays?y ang ?col sa dalaw?ng onza, gay?n ma'y hind?
niy? sinabi ang m~ga pagpapahirap na guinagaw? sa cany?ng capat?d.

Pinapagh?l? n~g mag-in? ang canil?ng m~ga l?h?.

--?Ang maba?t cong si Crispin! ?pagbintan~g?n ang maba?t cong si
Crispin! ?Dahil?ng tay?'y dukh?, at ang m~ga dukh?ng g?ya natin ay dapat
magti?s n~g lah?t!--ang ibinul?ng ni Sisa, na tinitingnan n~g m~ga
mat?ng pun? n~g l?h? ang tingh?y na nauubusan n~g lan~g?s.

Nanatiling mala?nla?n ding hind? sil? nag-imican.

--?Naghapunan ca na b??--?Hind?? May c?nin at may tuy?ng lawl?w.

--Wal? ac?ng "ganang" cumain; t?big, t?big l?mang ang ?big co.

--?Oo!--ang isinag?t n~g in? n~g boong lungc?t;--nalalaman co n~g hind?
mo ibig ang tuy?ng lawl?w; hinand?an cat? n~g ib?ng b?gay; n~guni't
napar?to ang iy?ng t?tay, ?caawaawang an?c co!

--?Naparito ang t?tay?--ang itinan?ng ni Basilio, at hind? kinucusa'y
siniyasat ang mukh? at ang m~ga cam?y n~g canyang in?. Nacapagsik?p sa
p?s? ni Sisa ang tan?ng n~g cany?ng an?c, na pagdaca'y cany?ng
napag-ab?t ang cadahilanan, cay?'t nagdumal?ng idinugt?ng:

--Naparito at ipinagtan?ng cay? n~g mainam, ibig niy?ng cay?'y makita;
siya'y gut?m na gut?m. Sinabing cung cay? raw ay nananatili sa
pagpapacaba?t ay mul? siy?ng makikisama sa ?tin.

--?Ah!--ang isinalabat ni Basilio, at sa sam?, n~g cany?ng l?ob ay
inin~giw? ang cany?ng m~ga lab?.

--?An?c co!--ang ip?nagw?c? ni Sisa.

--?Ipat?wad p? niny?, n?nay!--ang mul?ng isinag?t na matig?s ang
any?--?Hind? b? cay? l?long magal?ng na t?yong tatl? na l?mang, cay?, si
Crispin at ac??--N~guni't cay? po'y um?iyac; ipalag?y niny?ng wal? ac?ng
sinabing an? man.

Nagbunt?ng-hinin~g? si Sisa.

Sinarh?n ni Sisa ang damp? at tinabunan n~g ab? ang caunting b?ga sa
cal?n at n~g huw?g mapugn?w, t?lad sa guinagaw? n~g t?o sa m~ga damd?min
n~g c?lolowa; tacp?n ang m~ga damdaming iy?n n~g ab? n~g b?hay na
tinatawag na pag-wawalang-bah?l?, at n~g huw?g mapugn?w sa pakikipanay?m
sa ar?w-?raw sa ?ting m~ga capow?.

Ibinul?ng ni Basilio ang cany?ng m~ga das?l, at nahig? sa tab? n~g
cany?ng in? na nananalan~gin n~g paluh?d.

Nacacaramdam n~g ?nit at lam?g; pinagpilitang pum?kit at ang iniisip
niy?'y ang cany?ng capat?d na buns?, na nag-aacalang tumulog sana n~g
gab?ng iy?n sa sinapupunan n~g cany?ng in?, at n~gay?'y marahil um?iyac
at nan~gan~gatal n~g t?cot sa is?ng s?loc n~g convento. Umaalin~gawn~gaw
sa cany?ng m~ga ta?n~ga ang m~ga sig?w na iy?n, t?lad sa pagc?rinig niy?
n~g siy?'y d?roon pa sa campanario; datapuwa't pinasimul?ang pinal?b?
ang cany?ng ?sip n~g pag?d na naturaleza at nan?og sa cany?ng m~ga mat?
ang "esp?ritu", n~g panaguimp?n.

Nakita niy? ang is?ng cuartong tulug?n, at doo'y may dalaw?ng cand?lang
may n?n~gas. Pinak?kingg?n n~g curang madil?m ang pagmumukh? at may
hawac na yant?c ang sinasabi sa ib?ng wic? n~g sacr?stan mayor, na
cakilakilabot ang m~ga k?los. Nan~g?n~gatal si Crispin, at
palin~gaplin~gap ang mat?ng tumatan~gis sa magcabicabil?, na p?rang may
hinahanap na t?o, ? is?ng tag?an. Hinar?p siy? n~g cura at tinatanong
siy?ng malak? ang g?lit at humaguin?t ang yant?c. Ang bata'y tumacb? at
nagtag? sa licuran n~g sacristan; n~guni't siy?'y tinangn?n nit? at
inihand? ang cany?ng cataw?n sa sumusubong g?lit n~g cura; ang
caawaawang b?ta'y nagpupumigl?s, nags?sicad, sum?sigaw, nagp?patinghig?,
gumugulong, tumitind?g, tumatacas, nadudulas, nasusubasob at sin?sangga
n~g m~ga cam?y ang m~ga hamp?s na sa pagca't nasusugatan ay bigl?ng
itinatag? at umaatun~gal. Nakikita ni Basiliong namimilipit si Crispin,
inih?hampas ang ?lo sa tabl?ng yapac?n; nakikita niy? at cany?ng
n?ririnig na hum?haguinit ang yant?c! Sa lak?ng pagn~gan~galit n~g
cany?ng buns?ng capat?d ay nagtind?g; sir? ang isip sa d? maulatang
pagcacahirap ay dinaluhong ang cany?ng m~ga verdugo, at kinagat ang cura
sa cam?y. Sumig?w ang cura't binitiwan ang yant?c; humawac ang sacristan
mayor n~g is?ng bast?n at pin?l? sa ?lo si Crispin, natimbuang ang b?t?
sa pagcatul?g; n~g makita n~g curang siy?'y may sugat ay pinagtatadyac?n
si Crispin; n~guni't it?'y hind? na nags?sanggalang, hind? na sum?sigaw:
gumugulong sa tabl?ng parang is?ng bagay na hind? nacacaramdam at
nag-iiwan n~g bacas na bas? ...

Ang voces ni Sisa ang siy?ng sa cany?'y gum?sing.

--?An? ang nangyayari sa iyo? ?Bakit ca um?iyac?

--?Nanag-?nip ac?!... ?Dios!--ang mari?ng s?bi ni Basilio at hum?lig na
bas? n~g p?wis. Panag-?nip iy?n; sabihin p? niny?ng panag-?nip l?mang,
n?nay, iy?n; panag-?nip l?mang!

--?An? ang napang-?nip mo?

--Hind? sumag?t ang b?t?. Naup? upang magp?hid n~g l?h? at n~g p?wis.
Madil?m sa loob n~g damp?.

--?Is?ng panag-?nip! ?is?ng panag-?nip!--ang inuulit-?lit ni Basilio sa
marahang pananalit?.

--?Sabihin mo sa akin cung an? ang iy?ng pinanag-?nip; hind? ac?
m?catulog!--ang sin?bi n~g in? n~g mul?ng mahig? ang cany?ng an?c.

--Ang napanag-?nip co, n?nay,--ani Basilio n~g mar?han--cam? raw ay
namumulot n~g ?hay sa is?ng tubigang totoong maraming bulacl?c, ang m~ga
babae'y may m~ga dal?ng bacol na pun? n~g m~ga ?hay ... ang m~ga
lalaki'y may m~ga dal? ring b?col na pun? n~g ?hay ... at ang m~ga
b?tang lalaki'y gay?n din ... ?Hind? co na natatand?an, n?nay; hind? co
na natatand?an, n?nay, ang m~ga ib?!

Hind? na nagp?lit n~g pagtatan?ng si Sisa; hind? niy? pin?pansin ang
m~ga panag-?nip.

--N?nay, may naisip ac? n~gay?ng gab?ng it?,--ani Basilio pagcaraan n~g
il?ng sandal?ng hind? pag-im?c.

--?An? ang naisip mo?--ang itinan?ng niy?.

Palibhasa'y mapagpacabab? si Sisa sa lah?t n~g b?gay, siy?'y
nagpapacabab? pat? sa cany?ng m~ga an?c; sa ac?l? niy? mabuti pa ang
canil?ng pag-i?sip cay sa cany?.

--?Hind? co na ibig na magsacristan!

--?B?kit?

--Pakingg?n p? niny?, n?nay, ang aking n?isip. Dumat?ng p? ritong galing
sa Espa?a ang an?c na lalaki n~g nasirang si Don Rafael, na inaacal?
cong casingba?t din n~g cany?ng am?. Ang mabuti p?, n?nay, c?nin na
niny? b?cas si Crispin, sin~gil?n niny? ang aking sueldo at sabihin
niny?ng hind? na ac? magsasacristan. Paggal?ng co'y pagdaca'y
makikipagkita ac? cay Don Cris?stomo, at ipakikiusap co sa cany?ng ac?'y
tanggap?ng tagapagpast?l n~g m~ga vaca ? n~g m~ga calabaw; malak? na
nam?n ac?. Macapag-aaral si Crispin sa b?hay ni matand?ng Tasio, na
hind? namamal? at maba?t, cahit ayaw maniw?l? ang cura. ?Maaar? pa bang
tayo'y mapapagh?rap pa n~g higu?t sa calagayan natin? Maniwal?, p? cay?,
n?nay, maba?t ang matand?; mac?ilang nakita co siy? sa simbahan, pagc?
s?no ma'y wal? roon; nal?luhod at nananalan~gin, maniwal? p? cay?.
Nalalaman na p? niny?, n?nay, hind? na ac? magsasacristan: bahagy? na
ang pinakikinabang ?at ang pinakikinabang pa'y naoow? l?mang sa
kinamumulta! Gay?n din ang idin?raing n~g lah?t. Magpapastol ac?, at
cung aking alagaang magal?ng ang ipagcacatiwal? sa akin, ac?'y
cal?lugdan n~g may-ar?; at marahil ay ipab?yang ating gat?san ang is?ng
vaca, at n~g macainom tayo n~g g?tas; ?big na ?big ni Crispin ang g?tas.
?S?no ang nacacaalam! marahil bigy?n pa p? cay? n~g is?ng mal?it na
"guy?," cung makita nil? ang magal?ng cong pagtup?d; aalagaan n?tin ang
guya at ?ting patataba?ng g?ya n~g ?ting inah?ng man?c. Man~gun~guha ac?
n~g m~ga bun~gang c?hoy sa g?bat, at ipagb?bili co sa b?yang casama n~g
m~ga g?lay sa ating halamanan, at sa ganito'y magcacasalap? t?yo.
Maglalagay ac? n~g m~ga s?l? at n~g m~ga balat?c at n~g macahuli n~g
m~ga ibon at m~ga alam?d, man~gin~gisd? ac? sa ?log at pagc? ac?'y
malak? na'y man~gan~g?so nam?n ac?. Macapan~gan~gahoy nam?n ac? upang
maipagbil? ? maialay sa may-?r? n~g m~ga vaca, at sa gany?'y mat?tow? sa
atin. Pagc? macapag-aararo na ac?'y aking ipakikiusap na ac?'y
pagcatiwal?an n~g capirasong l?p? at n~g ?king matamnan n~g tub? ? mais,
at n~g hind? p? cay? manah? hanggang hating gab?. Magcacaroon t?yo n~g
dam?t na b?gong ?col sa bawa't fiesta, cacain t?yo n~g carne at
malalak?ng isd?. Samantala'y mamumuhay ac?ng may calay?an, magkikita
t?yo sa ar?w-?raw at magsasalosalo t?yo sa pagcain. At yamang sinasabi
ni matand?ng Tasiong matalas daw tot?o ang ?lo ni Crispin, ipadal? natin
siy? sa Mayn?l? at n~g mag-aral; siy?'y paggugugulan n~g b?n~ga n~g
aking pawis; ?hind? ba, n?nay?

--?An? ang aking wiwicain cung d? oo?--ang isinag?t ni Sisa niyacap ang
cany?ng an?c.

Nahiwatigan ni Sisang hind? na ibinibilang n~g an?c sa hin?harap na
panah?n, ang cany?ng am?, at it? ang nagpatul? n~g m~ga l?h? niy? sa
pagtan~gis na d? um?imic.

Nagpatuloy si Basilio n~g pagsasaysay n~g cany?ng m~ga binabant? sa
hin?harap na panah?n, tagl?y iyang gan?p na pag-asa n~g cabataang wal?ng
nakikita cung d? ang hinahan~gad. Walang sinasabi si Sisa cung d? "oo"
sa lah?t, sa cany?ng acala'y ang lah?t ay magal?ng. Untiunting nanaog
ang pagc?himbing sa pag?l na m~ga bub?ng n~g mat? n~g b?t?, at n~gayo'y
binucs?n n~g Ole-Lukoie, na sinasabi ni Anderson, at isinucob sa ibabaw
niy? ang magand?ng payong na pusp?s n~g masasay?ng pintura.

Ang ac?l? niy?'y siya'y pastol n~g casama n~g cany?ng buns?ng capat?d;
nan~gun~guha sil? n~g bayabas, n~g alp?y at n~g ib? pang m~ga paropar?
sa calicsih?n; pumapasoc sil? sa m~ga yun~g?b at nakikita nil?ng
numiningning ang m~ga pader; nalilig? sil? sa m~ga buc?l, at ang m~ga
buh?n~gin ay alab?c na guint? at ang m~ga bato'y t?lad sa m~ga bat? n~g
corona n~g V?rgen. Sil?'y inaawitan n~g m~ga maliliit na isd? at
nan~gagtatawanan; iniyuyucayoc sa canila n~g m~ga cahoy ang canilang
m~ga san~gang humihitic sa m~ga salap? at sa m~ga b?n~ga. Nakita niya
n~g matapos ang isang campanang nacabitin sa isang cahoy, at isang
mahabang lubid upang tugtuguin: sa lubid ay may nacataling isang vaca,
na may isang p?gad sa guitn? n~g dalawang sun~gay, at si Crispin ay nasa
loob n~g campan? at iba pa. At nagpatuloy sa gay?ng pananaguinip.

N~guni't ang inang hind? gaya niyang musm?s at hind? nagtatacb? sa loob
n~g isang horas ay hind? tumutulog.




=XVIII.=

=MGA CALOLOWANG NAGHIHIRAP=


Magcacaroon na n~g icapitong horas n~g umaga n~g matapos ni Fr. Salv?
ang canyang catapus?ng misa: guinaw? niy? ang tatl?ng misa sa loob n~g
is?ng oras.

--May sak?t ang p?r?--anang madadasaling m~ga babae; hind? gaya n~g
dating mainam at mahinh?n ang cany?ng k?los.

Naghubad n~g cany?ng m~ga suot na di um?imic, hind? tumitin~gin sa
canino man, hind? bumabat? n~g cahi't an?.

--?Mag-in~gat!--an?ng bulungbulun~gan n~g m~ga sacristan;--?lumul?bh?
ang sam? n~g ?lo! ?Uulan ang m~ga multa, at ang lah?t n~g ito'y pawang
casalanan n~g dalaw?ng magcapat?d!

Umal?s ang cura sa sacrist?a upang tumun~go sa convento; sa s?long
nit?'y nan~gacaup? sa bangc? ang pit? ? wal?ng m~ga babae at is?ng
lalaking nagpapalacadlacad n~g paroo't parito. Nang makita nil?ng
dumarating ang cura ay nan~gagtindigan; nagpauna sa pagsalubong ang
is?ng babae upang hagc?n ang canyang cam?y; n~guni't gumamit ang cura
n~g is?ng any?ng cayamut?n, caya't napahint? ang babae sa calaguitnaan
n~g cany?ng paglacad.

--?Nawalan yat? n~g sicapat si Curiput?--ang mari?ng sabi n~g babae sa
salit?ng patuy?, na nasact?n sa gay?ng pagc? tangg?p. ?Huwag pahagc?n sa
cany? ang cama'y, sa gay?ng siy?'y celadora n~g "Hermandad", gay?ng
siya'y si Hermana Rufa! Napacalabis namang tot?o ang gay?ng gaw?.

--?Hind? umup? n~gay?ng umaga sa confesonario!--ang idinugt?ng ni
Hermana S?pa, is?ng matand?ng babaeng wal? n~g n~gipin;--ibig co sanang
man~gumpisal at n~g macapakinabang at n~g magcamit n~g n~ga
"indulgencia".

--Cung gayo'y kinahahabagan co cay?!--ang sag?t n~g isang babaeng bat?
pa't ma'y pagmumukhang tan~ga; nagcam?t ac? n~gay?ng umaga n~g tatl?ng
indulgencia plenaria na aking ipinatungc?l sa calolowa n~g aking asawa.

--?Masamang gaw?, hermana Juana!--ang sab? n~g nasact?n ang loob na si
Rufa.--Sucat na ang isang indulgencia plenaria upang mahan~g? siya sa
Purgator?o; hind? dapat niny?ng sayan~gin ang m~ga santa indulgencia;
tum?lad cay? sa akin.

--?Lalong magal?ng ang lalong marami: ang sabi co!--ang sag?t n~g wal?ng
m?lay na si hermana Juana, casab?y ang n~git?.

Hind? ag?d sumag?t si hermana Rufa: nanghin~g? muna n~g is?ng hits?,
n~gin?n~g?, minasd?n ang nagcacabilog na sa cany?'y nakikinig n~g d?
cawas?, lumur? sa is?ng tab?, at nagpasimul?, samantalang n~gum?n~gat?
n~g tabaco:

--?Hind? co sinasayang cahi't is?ng santong araw! Nagcam?t na ac?, b?hat
n~g ac?'y mapanig sa Hermandad, n~g apat na raa't limampo't pit?ng m~ga
indulgencia plenaria, pit?ng da?'t anim na pong libo, lim?ng daa't siy?m
na po't wal?ng ta?ng m~ga indulgencia. Aking itin?tal? ang lah?t n~g
aking m~ga kin?camtan, sa pagca't ang ibig co'y malinis na salitaan;
ayaw ac?ng mangd?y?, at hind? co rin ibig na ac?'y day?in.

Tumiguil n~g pananalit? si Rufa at ipinatuloy ang pagn~guy?; min?masdan
siy?, n~g boong pagtatac? n~g m~ga babae; n~guni't humint? sa
pagpaparoo't parito ang lalaki, at nagsalit? cay Rufa n~g may any?ng
pagpapawalang halag?.

--Datapuwa't nacahigu?t ac? sa iny?, hermana Rufa, n~g ta?ng it? lamang
sa m~ga kinamtan co, n~g apat na indulgencia plenaria at sangdaang ta?n
pa; gay?ng hind? lubhang nagd?rasal ac? n~g ta?ng it?.

--?Higu?t cay sa ?kin? ?Mahigu?t na anim na raa't walompo't siy?m na
plenaria, siy?m na raa't siy?m na po't apat na libo wal?ng daa't
limampo't ?nim na ta?n?--ang ulit ni hermana Rufang wari'y masam? n~g
caunt? ang loob.

--Gay?n n~g?, wal?ng plenaria at sangdaa't labing lim?ng ta?n ang aking
cahiguit?n, at it?'y sa ?ilang buw?n lamang--ang inulit n~g lalaking sa
l?ig ay may sabit na m~ga escapulario at m~ga cuintas na pun? n~g lib?g.

--?Hind? dapat pagtakhan--ani Rufang napatalo na;--cay? p? ang maestro
at ang p?n? sa lalawigan!

N~gumin~git? ang lalaking lumak? ang loob.

--Hind? n~g? dapat ipagtac?ng ac?'y macahigu?t sa iny? n~g pagcacamit;
halos masasabi cong cahi't natutulog ay nagc?camit ac? n~g m~ga
?ndulgencia.

--?At an? p? b? ang guin?gaw? niny? sa m~ga indulgenciang iy?n?--ang
tan?ng na sab?ysab?y n~g apat ? lim?ng voces.

--?Psh!--ang sag?t n~g lalaking umany? n~g labis na pagpapawalang
halag?;--aking isinasabog sa magcabicabil?!

--?Datapuwa't sa b?gay n~gang iy?n hind? co mangyayaring cay?'y pur?hin,
m?estro--ang itinutol ni Rufa,--?Cay?'y pasasa Purgatorio, dahil sa
iny?ng pagsasay?ng n~g m~ga indulgencia. Nalalaman na p? niny?ng
pinagdurusahan n~g apat na pong ?raw sa ap?y ang bawa't is?ng salit?ng
wal?ng cabuluh?n, ayon sa cura; ?nim na pong ?raw sa bawa't is?ng
dangcal na sinulid; dalawampo, bawa't is?ng pat?c na tubig. ?Cay?'y
pasasa Purgatorio!

--?Malalaman co na cung paano ang paglab?s co ro?n!--ang sag?t ni
hermano Pedro, tagl?y ang dakilang pananampalataya.--Lubh?ng marami ang
m~ga c?lolowang hin?n~g? co sa ap?y! ?Lubh?ng marami ang guinaw? cong
m~ga santo! At buc?d sa rito'y "in articulo mortis" (sa horas n~g
camatayan) ay macapagc?camit pa ac?, cung aking ibigu?n, n~g pit?ng m~ga
"plenaria", ?at naghih?n~gal? na'y macapagliligtas pa ac? sa m~ga ib?!

At pagcasalit? n~g gay?'y lumay?ng tagl?y ang malak?ng pagmamataas.

--Gay?n ma'y dapat niny?ng gaw?n ang catulad n~g aking gaw?, na d? ac?
nags?sayang cahit is?ng ?raw, at magal?ng na bilang ang aking guin?gaw?.
Hind? co ibig ang magday?, at ?yaw nam?n ac?ng maray? nino man.

--?At paano p?, b? ang gaw? niny??--ang tan?ng ni Juana.

--Dapat n~g? p? niny?ng tularan ang guin?gaw? co. Sa halimbaw?: ipalag?y
p? niny?ng nagcam?t ac? n~g is?ng ta?ng m~ga indulgencia: itinatal? co
sa aking cuaderno at aking sinasabi:--"Maluwalhating Am?ng Poong Santo
Domingo, pakitingn?n p? niny? cung sa Purgatorio'y may nagcacailan~gan
n~g is?ng ta?ng gan?p na wal?ng labis culang cahi't is?ng
?raw."--Nagl?lar? ac? n~g "cara-y-cruz;" cung lumab?s na "cara" ay wal?;
mayroon cung lumab?s na "cruz." N~gay?'y ipalag?y nating lumab?s n~g
"cruz", pagc?gayo'y isinusulat co: "n?sin~gil na;" ?lumab?s na "cara"?
pagc?gay?'y iniin~gatan co ang indulgencia, at sa ganit?ng paraa'y
pinagbubucodbucod co n~g tigsasangdaaag ta?ng itin?tal? cong magal?ng.
Sayang na sayang at hind? magaw? sa m~ga indulgencia ang cawan~gis n~g
guin?gaw? sa salap?: ibibigay cong patubuan: macapagliligtas n~g lalong
maraming m~ga c?lolowa. Maniw?l? cay? sa akin, gaw?n niny? ang ?king
guin?gaw?.

--?Cung gay?'y lalong magal?ng ang ?king guin?gaw?!--ang sag?t ni
hermana S?pa.

--?An?? ?L?long magal?ng?--ang tan?ng ni Rufang nagt?taca.--?Hind?
mangyayari! ?Sa guin?gaw? co'y wal? n~g g?galing pa!

--?Makin?g p? cay?ng sandal? at paniniwal?an niny? ang ?king s?bi,
hermana!--ang sag?t ni hermana S?pang matab?ng ang pananalit?.

--?Tingn?n! ?tingn?n! ?pakingg?n natin!--ang sinabi n~g m~ga ib?.

Pagcatapos na macaub? n~g boong pagpapahalaga'y nagsalit? ang matand?ng
babae n~g ganit?ng any?:

--Magal?ng na totoo ang iny?ng pagcatalastas, na cung dasal?n ang
"Bendita-sea tu Pureza," at ang "Se?or-mio Jesu cristo,--Padre
dulc?simo-por el gozo," nagcacamit n~g samp?ng ta?ng indulgencia sa
bawa't letra..

--?D?lawampo!--?Hind?!--?C?lang!--?Lima!--ang sabi n~g il?ng m~ga voces.

--?Hind? cailan~gan ang lumabis ? cumulang n~g is?! N~gay?n: pagca
nacababasag ang aking is?ng alilang lalaki ? is?ng alilang babae n~g
is?ng pingg?n, v?so ? taza, at ib? pa, ipinapupulot co ang lah?t n~g
m~ga piraso, at sa bawa't is?, cahi't sa lalong caliitliitan,
pinapagd?rasal co siy? n~g "Bendita-sea-tu-Pureza" at n~g "Se?or-mio-Jesu
cristo Padre dulc?simo por el gozo", at ipinat?tungcol co sa m~ga
c?lolowa ang m~ga indulgenciang kin?camtan co. Nalalaman n~g lah?t n~g
taga b?hay co ang bagay na it?, t?n~g? lamang na hind? ang m~ga p?s?.

--N~guni't ang m~ga alilang babae ang siy?ng nagc?camit n~g m~ga
indulgenciang iy?n, at hind? cay?, Hermana Sipa--ang itinutol ni Rufa.

--At ?s?nong magbabayad n~g aking m~ga taza at n~g aking m~ga pinggan?
Nat?towa ang m~ga alilang babae sa gay?ng paraang pagbabayad, at ac?'y
gay?n din; sil?'y hind? co pinap?l?; tinutuctucan co lamang ?
kin?curot....

--?Gagayahin co!--?Gay?n din ang aking g?gawin!--?At ac? man!--ang
sabihan n~g m~ga babae.

--Datapuwa't ?cung ang pingg?n ay nagcac?dalawa ? nagc?catatatlong
piraso lamang? ?Cacaunt? ang iny?ng c?camtan!--ang ipinaunaw? pa n~g
maulit na si Rufa.

--Itulot p? niny?ng ipagtan?ng co sa iny? ang is?ng pinag-aalinlan~ganan
co--ang sinabi n~g totoong cakim?an n~g b?t? pang si Juana.--Cay? p?
m~ga guinoong babae ang nacacaalam na magal?ng n~g m~ga bagay na it?ng
tungc?l sa Lan~git, Purgatorio at Infierno,.... ipinahahayag cong ac?'y
mangmang.

--Sabihin niny?.

--Madal?s na aking nakikita sa m~ga pagsisiy?m (novena) at sa m~ga ib?
pang m~ga libro ang ganitong m~ga bilin: "Tatl?ng am?namin, tatl?ng
Ab?guinoong Maria at tatl?ng Gloria patri.."

--?At n~gay?n?....

--At n~gay?'y ibig cong maalaman cung paano ang g?gawing pagdarasal: ??
tatl?ng Amanaming sun?d-sun?d, tatl?ng Abaguinoong Mariang sun?d-sun?d;
? macaatl?ng is?ng Amanamin, is?ng Abaguinoong Mar?a at is?ng Gloria
Patri?

--Gay? n~g? ang marapat, macaitl?ng is?ng Amanamin....

--?Ipatawad niny?, hermana S?pa!--ang isinalabat ni Rufa: dapat dasaling
gaya n~g ganit?ng paraan: hind? dapat ilah?c ang m~ga lalaki sa m~ga
babae: ang m~ga Amanamin ay m~ga lalaki, m~ga babae ang m~ga Abaguinoong
Mar?a, at ang m~ga Gloria ang m~ga an?c.

--?Ee! ipatawad niny?, hermana Rufa; Amanamin, Abaguinoong-Mar?a at
Glor?a ay catulad n~g canin, ulam at pat?s, is?ng s?b? sa m~ga santo ...

--?Nagc?camal? cay?! ?Tingn?n na p? lamang niny?, cay?ng n?gd?rasal n~g
pagany?n ay hind? nasusunduan cail?n man ang iny?ng hin?hin~g?!

--?At cay?ng nagd?rasal n~g pagany?'y hind? cay? nacacacuha n~g an? man
sa iny?ng m~ga pagsisiy?m!--ang mul?ng isinag?t n~g matand?ng S?pa.

--?Sino?--ang wic? ni Rufang tumind?g--hind? pa nalalaong nawalan ac?
n~g is?ng b?ic, nagdas?l ac? cay San Antonio ay aking nakita, at sa
catunaya'y naipagbil? co sa halagang magal?ng, ?ab?!

--?Siya n~ga ba? ?Cay? pal? sinasabi n~g iny?ng capit-bahay na babaeng
iny? raw ipinagbil? ang isang b?ic niya!

--?Sino? ?Ang wal?ng hiy?! ?Ac? ba'y gaya niny? ...?

Nacailan~gang mamaguitn? ang maestro upang sil?'y payapain: sino ma'y
wal? n~g nac?gunit? n~g m~ga Amanamin, walang pinag-uusapan cung d? m~ga
baboy na lamang.

--?Aba! ?aba! ?Huw?g cayong mag-away dahil sa is?ng b?ic lamang!
Binibigyan tayo n~g m~ga Santong Casulatan n~g halimb?w?; hind?
kinagalitan n~g m~ga hereje at n~g m~ga protestante ang ating
Pan~ginoong Jesucristo na nagtapon sa tubig n~g is?ng c?wang m~ga baboy
na canil?ng pag-aar?, at tayong m~ga binyagan, at bucod sa roo'y m~ga
hermano n~g Sant?simo Rosario pa, ?t?yo'y man~gag-aaway dahil sa is?ng
b?ic lamang? ?An?ng sasabihin sa atin n~g ating m~ga capan~gagaw na m~ga
hermano tercero?

Hind? nan~gagsi-im?c ang lahat n~g m~ga babae at canilang tin?takhan ang
malal?m na carunun~gan n~g maestro, at canil?ng pinan~gan~ganiban ang
masasabi n~g m~ga hermano tercero. N?siyahan ang maestro sa gay?ng
pagsun?d, nagb?go n~g any? n~g pananalit?, at nagpatuloy:

--Hind? malalao't ipatatawag tayo n~g cura. Kinacailan~gang sabihin
natin sa canya cung sino ang ?big nating magsermon sa tatlong sinabi
niy? sa atin cahapon: ? si p?r? D?maso, ? si p?r? Martin ? cung ang
coadjutor. Hind? co maalaman cung hum?rang na ang m~ga tercero;
kinacailan~gang magpasiy?.

--Ang coadjutor--ang ibinulong ni Juanang kimingkim?.

--?Hm! ?Hind? marunong magserm?n ang coadjutor!--ang w?ca ni
Sipa;--mabuti pa si p?r? Martin.

--?Si p?r? Martin?--ang mar?ing tanong n~g isang babae, na any?ng
nagp?pawal?ng halag?;--siy?'y wal?ng voces; mabuti si p?r? D?maso.

--?Iy?n, iyan n~g?!--ang says?y ni Rufa.--?Si p?r? D?maso ang tunay na
marunong magsermon, catulad siya n~g isang comediante; iyan!

--?Datapuwa't hind? natin maun?w? ang cany?ng sinasabi!--ang ibinulong
ni Juana.

--?Sa pagc?'t totoong malalim! n~guni't magsermon na lamang siyang
magaling....

Nang gay?'y siy?ng pagdat?ng ni Sisang may sunong na bacol,
nag-magandang araw sa m~ga babae at pumanh?c sa hagdanan.

--?Pum?panhic iy?n! ?pumanh?c nam?n t?yo!--ang sinabi nil?.

N?raramdaman ni Sisang tum?tiboc n~g b?ong lac?s ang cany?ng p?s?,
samantalang pumapanh?c siy? sa hagdanan; hind? pa niy? nalalaman cung
an? ang cany?ng sasabihin sa p?r? upang mapahup? ang galit, at cung an?
ang m~ga catuwirang cany?ng isasaysay upang maipagsanggal?ng ang cany?ng
an?c. Nang umagang iyon, pagsilang n~g m~ga unang s?nag n~g liw?yw?y,
nanaog siya sa cany?ng halamanan upang putihin ang lalong magagand?ng
g?lay, na cany?ng inilagay sa canyang bac?lang sinapnan n~g d?hong
s?guing at m~ga bulaclac. Nan~guha siy? sa tab?ng ilog n~g pac?, na
talastas niyang naiibigan n~g curang c?ning ensalada. Nagbihis n~g
lalong magagal?ng niy?ng dam?t, sinunong ang bacol at napasabayang hind?
guinising muna ang canyang an?c.

Nagpapacarahan siy? n~g boong c?ya upang huwag umin~gay, unt?-unting
siy?'y pumanh?c, at nakikinig siya n~g mainam at nagbabac?-sacaling
marinig niy? ang is?ng voces na kilal?, voces na sariw? voces bat?.

N~guni't hind? niy? n?rinig ang sino man at sino ma'y hind? niy?
nasumpung?n, caya't napatun~go siya sa coc?n?.

Diya'y minasd?n niy? ang lah?t n~g m~ga s?loc; malam?g ang
pagcac?tanggap sa cany? n~g m~ga alil? at n~g m~ga sacritan. Bahagy? na
siy? sinagot sa b?ti niy? sa canil?.

--?Saan co mail?lagay ang m~ga g?lay na it??--ang itinan?ng na hind?
nagpakita n~g hinanakit.

--?Diy?n..! sa alin mang lugar.--ang sagot n~g "cocinero", na bahagy? na
sinuly?p ang m~ga g?lay na iy?n, na ang cany?ng guin?gawa ang siy?ng
totoong pinakikialaman: siya'y naghihimulmol n~g is?ng cap?n.

Isinalans?ng mahusay ni Sisa sa ibabaw n~g mesa ang m~ga tal?ng, ang
m~ga "amargoso", ang m~ga patola, ang zarzalida at ang m~ga m?rang
m?rang m~ga talb?s n~g pac?. Pagcat?pos ay inilag?y ang m~ga bulacl?c sa
ibabaw, n~gumit? n~g bahagy? at tuman?ng sa is?ng al?l?, na sa ting?n
niya'y lalong magal?ng causapin cay sa cocinero.

--?Maaar? bang macausap co ang p?r??

--May sak?t--ang sag?t na marahan n~g al?l?.

--At ?si Crispin? Nalalaman p? b? ninyo cung na sa sacrist?a.

Tiningn?n siy? n~g al?lang nagt?taca.

--?Si Crispin?--ang tan?ng na pinapagcun?t ang m~ga k?lay.--?Wal? ba sa
iny?ng bahay? ?Ibig ba niny?ng itanggu??

--Nasab?hay si Basilio, n~guni't n?tira rito si Crispin--ang itin?tol ni
Sisa;--ibig co siy?ng makita....

--?Ab?!--an?ng al?l?;--n?tira n~g? rito; n~guni't pagcatapos ...
pagcatapos ay nagtanan, pagcapagnacaw n~g maraming bagay. Pinaparoon ac?
n~g cura sa cuartel pagca umagang umaga n~gay?n, upang ipagbig?y sabi sa
Guardia Civil. Marahil sil?'y naparoon na sa iny?ng bahay upang hanapin
ang m~ga b?t?.

?Tinacp?n ni Sisa ang m~ga tain~ga, binucs?n ang bib?g, n~guni't
nawalang cabuluh?n ang paggal?w n~g cany?ng m~ga l?b?: wal?ng lumab?s na
an? mang t?ni!

--?Tingn?n na n~g? niny? ang iny?ng m~ga an?c!--ang idinugt?ng n~g
cocinero. ?Napagkikilalang cay?'y m?pagtapat na asawa; nagsilab?s ang
m~ga an?c na gaya rin n~g canil?ng am?! ?At mag-in~gat cay?'t ang maliit
ay l?lampas pa sa am?!

Nanambitan si Sisa n~g boong capaitan, at nagpac?up? sa is?ng bangc?.

--?How?g cay?ng man?n~gis dito!--ang isinig?w sa cany? n~g
cocinero:--?hind? ba niny? al?m na may sak?t ang p?r?? Doon cay?
manan~gis sa lansan~gan.

Nanaog sa hagdanan ang abang babaeng halos ipinagtutulacan, samantalang
nagbubulungbulun~gan ang m~ga "manang" at pinagbabalacbalac nil? ang
tungc?l sa sakit n~g cura.

Tinacp?n n~g pany? n~g culang p?lad na in? ang cany?ng mukh? at piniguil
ang pag-iy?c.

Pagdat?ng niy? sa d?an, sa pag-aalinlan~ga'y nagpal?n~gapl?n~gap sa
magcabicabil?; pagcatapos, t?la mandin may pinacs? na siy?ng g?gawin,
cay?'t matulin siy?ng lumay?.





=XIX.=

=MGA KINASAPITAN NG ISANG MAESTRO SA ESCUELA=



_Caraniwang tao'y haling ang is?pan
at sa pagca't sil?'y nagbabayad mandin,
carampatang sil?'y pag-salitang han~g?l
n~g upang matowa sa ga-y?ng pagb?gay._

(Lope de Vega.)



Natutulog n~g tah?mic, na tagl?y iy?ng pagpapaimbabaw n~g m~ga
elemento[252], ang dagatang nalilibot n~g canyang m~ga cabunducan, na
an? pa't tila mandin hind? siy? nakialam sa malac?s na un?s n~g gab?ng
nagd?an. Sa m~ga ?nang s?nag n~g liw?nag na pumupucaw sa t?big nang m~ga
nagkint?bkint?b na m~ga lam?ng-d?gat, naaaninagnag?n sa mal?y?, h?los sa
wac?s n~g ab?t n~g tan?w, ang ab?-ab?ng m~ga an?no: ya?'y ang m~ga
bangc? n~g m~ga m?n~gin~gisdang nagl?ligpit n~g canil?ng lamb?t; m~ga
casc? at m~ga par?w na nan~gagl?ladlad n~g canil?ng m~ga l?yag.

Pinagm?masdan ang t?big n~g dalaw?ng t?ong capuw? p?wang lucs?, ang
pananam?t mul? sa is?ng mataas na kin?lalagyan: si Ibarra ang is? sa
canil?, at ang is?'y is?ng binatang m?pagpacumbab? ang any? at mapanglaw
ang pagmumukh?.

--?Dito n~g?--ang sabi nit?ng hul?--dito iniabs?ng ang bangc?y n~g
iny?ng am?. Dito cam? n~g teniente Guevara at ac? ipinagsama n~g
tagapaglib?ng!

Pinis?l ni Ibarra n~g boong pag-?big ang cam?y n~g bin?t?.

--?Wal? p? cay?ng s?cat kilanl?n sa ?king ?tang na l?ob!--ang mul?ng
sinabi nit?.--Mar?mi pong totoo ang utang na l?ob co sa iny?ng am?, at
ang tan~ging guinaw? co'y ang makipaglib?ng sa cany?. Ac?'y naparitong
wal? ac?ng cakilala s?no man, wal?ng tagl?y na an? mang s?lat upang may
magtangk?lic sa ?kin, sal?t sa carapat?n, wal?ng cayamanang gaya rin
n~gay?n. In?wan n~g ?king hinalinh?n ang escuela upang magh?nap b?hay sa
pagbibil? n~g tabaco--Inamp?n ac? n~g iny?ng am?, inihanap ac? n~g is?ng
b?hay at binigy?n ac? n~g lah?t cong kinacailan~gan sa icasusulong n~g
pagtut?r?; siy?'y napapasa escuela at namamahagui sa m~ga b?tang
mahih?rap at mapagsakit sa pag-aaral n~g il?ng m~ga cuadro; sil?'y
bin?bigyan niy? n~g m~ga libro't m~ga papel. Datapuwa't it?'y hind?
nal?on, caw?n~gis din n~g lah?t n~g b?gay na magal?ng!

Nagpugay si Ibarra't anaki'y nanalan~ging mahabang horas. Hinar?p
pagcatapos ang cany?ng casama at sa canya'y sinabi:

--Sinasabi p? niny?ng sinasaclolohan n~g aking am? ang m~ga batang
dukh?, at ?n~gay?n p??

--N~gay?'y guinagaw? nil? ang boong c?ya, at sumusulat sil? cail?n man
at macasusulat,--ang isinag?t n~g binat?.

--At ang dahil?

--Ang dahil ay ang canil?ng gulan?t na m~ga b?r? at nan~gahihiyang m~ga
mat?.

Hind? umim?c si Ibarra.

--?Il?n b? ang iny?ng m~ga batang tinuturuan n~gay?n?--ang tan?ng na
wari'y may han~g?d na macatal?s.

--?Mahigu?t pong dalaw?ng d?an sa tal?an, at dalawamp? at lim? ang
pumapasoc!

--?B?kit nagcac?ganyan?

Mapangl?w na n~gumit? ang maestro sa escuela.

Cung sab?hin co po sa iny? ang m~ga cadahilana'y cailan~gang magsalit?
ac? n~g is?ng mah?b? at nacay?yamot na casaysayan--ang sinab? niy?.

--Huw?g po niny?ng ipalagay na ang tan?ng co'y dahil sa isang han~gad na
walang catutur?n--ang muling sinabi ni Ibarra n~g boong cataimtiman, na
cany?ng min?masdan ang mal?yong abot n~g tan?w.--L?long mabuti ang aking
mapaglining, at sa acala co'y cung ?king ipat?loy ang l?yon n~g aking
am? ay lalong magal?ng cay sa siy?'y tan~gisan, l?l? pa mandin cay sa
siya'y ipanghigant?. Ang libin~gan niya'y ang mah?l na Naturaleza, at
ang bayan at is?ng sacerdote ang siy?ng cany?ng m~ga caaway: pinatatawad
co ang bayan sa cany?ng camangman~g?n, at iguinagalang co ang sacerdote
dahil sa cany?ng catungculan at sa pagc?'t ibig cong ig?lang ang
Religi?ng siy?ng nagtur? sa m~ga namamayan. Ibig cong gaw?ng patnubay
ang panucal? n~g sa aki'y nagbig?y b?hay, at d?hil dito'y ibig co s?nang
maun?w? ang m~ga nacah?hadlang dito sa pagtut?r?.

[Larawan:--At cay?ng nacacakita n~g casam-an, ?an?'t hind? ninyo
pinag-isip na bigyang cagamutan?--Imp. de M Fernandez, Paz 447, Sta.
Cruz.]

--Pacapupurihin at d? po cay? calilimutan n~g bayan cung iny?ng
papangyarihin ang magagandang m~ga panuc?l? n~g iny?ng nas?rang
am?!--an?ng maestro.--?Ibig p? b? niny?ng mapagkil?la cung an? ang m~ga
hadl?ng na natatalisod n~g pagtut?r?? Cung gay?'y tantuin niny?ng cailan
ma'y hind? mangyayari ang pagtuturong iy?n sa m~ga calagayan n~gay?n
cung wal?ng is?ng macapangyarihang t?long; unauna'y cahi't magcaroon,
it?'y sinisira n~g caculan~g?n n~g m~ga sucat na magamit at n~g maraming
pan?rang mal?ng caisipan. Sinasabing sa Alemania'y nag-aaral daw sa
escuela n~g bayan sa loob n~g wal?ng ta?n ang an?c n~g tagab?kid; ?sino
ang macacaibig ditong gum?mit n~g calahat? man lamang n~g panah?ng iy?n
sa gay?ng lubh?ng b?bahagy? ang inaaning m~ga b?n~ga? Nan~gagsisibasa,
nan~gagsisisulat at canil?ng isinasaulo ang malalak?ng bahagui at n~g
madal?s pang isinasaulo ang m~ga boong librong w?cang cast?l?, na hind?
nawawatasan ang is? man lamang salit? n~g m~ga librong iy?n? ?an? ang
pinakikinabang sa escuela n~g an?c n~g ating m~ga tagab?kid?

--At cay?ng nacacakita n~g casam-an, ?an?'t hind? niny? pinag-?sip na
bigy?ng cagamutan?

--?Ay!--ang isinag?t na iguin?galaw n~g boong calungcutan ang
?lo:--hind? l?mang nakikibun? ang is?ng ab?ng maestro sa m~ga mal?ng
caisip?n, cung d? nam?n sa m~ga tan~ging lak?s na macapangyarihan. Ang
unang kinacailan~ga'y magcaro?n n~g escuelahan, is?ng b?hay, at hind?
g?ya n~gay?ng do?n ac? nagtut?r? sa tab? n~g coche n~g p?r? cura, sa
s?long n~g convento. Doo'y ang m~ga b?tang talag?ng maibigu?ng bumasa
n~g malac?s, nacaliligalig n~ga nam?n sa p?r?, na cung minsa'y nananaog
na may dal?ng g?lit, lalongl?l? na cung sum?sakit ang ?lo, sin?sigawan
ang m~ga b?t? at madal?s na ac?'y linalait. Iny?ng natatalastas na sa
gany?'y hind? maaaring macapagt?r? at macapag-?ral; hind? iguinagalang
n~g b?t? ang maestro, mul? sa sandal?ng nakikitang linalapastan~gan at
hind? siy? pinagb?bigyang catuwiran. Upang pakingg?n ang maestro, n~g
hind? pag-alinlan~ganan ang cany?ng capangyarihan, nagcacailan~gang
siy?'y caal?ng-alan~g?nan, magcaro?n n~g dan~gal, magtagl?y n~g lac?s
dahil sa pagpipitagan sa cany?, magcaroon n~g calay?ang t?n~g?, at
ipahintulot p? niny?ng sa iny?'y ipahayag ang m~ga malulungc?t na
nangyayari. Inac?l? cong magbagong pal?cad ay ac?'y pinagtawan?n. Upang
mabigy?ng cagamutan ang casam?ang sa iny?'y sinasabi co, aking
minagal?ng na magt?r? n~g w?cang cast?l? sa m~ga b?t?, sa pagca't buc?d
sa ipinag-uutos n~g Gobierno, inac?l? co nam?ng it?'y is?ng cagalin~gan
n~g lah?t. Guinamit co ang paraang lalong magaang, na m~ga salit? at
m~ga pan~g?lan, na an? pa't hind? co isinangcap ang m~ga dak?lang
palatuntunan, at ang talag? co'y sac? co na it?r? ang "gram?tica", pagca
nacauunaw? na sil? n~g w?cang cast?l?.

Nang macaraan ang il?ng linggo'y halos nawawatasan na ac? n~g lalong
matatalas ang ?sip at sil?'y nacapag-uugnay-ugnay na n~g il?ng m~ga
salit?.

Humint? ang maestro at tila nag-aalinlan~gan; pagcatapos, tila mandin
minagaling niy? ang sabihing lahat, caya't nagpatuloy:

--Hind? co dapat icahiy? ang pagsasaysay n~g m~ga caapih?ng aking
tin?tiis, sino mang m?lagay sa kin?lalagyan co'y gay?n din mar?hil ang
uugal?in. Ayon sa sin?bi co, ang pasimula'y magal?ng; datapowa't n~g
macar?an ang il?ng ?raw, ipinatawag ac? sa sacristan mayor ni p?ri
D?maso, na siy?ng cura n~g panah?ng iy?n. Palibhasa'y talastas co ang
cany?ng ?sal at nan~gan~ganib ac?ng siy?'y papaghint?y-hintayin,
pagdaca'y nanh?c ac? at nagb?gay sa cany? n~g magand?ng ?raw sa wicang
cast?l?. Ang cura, na ang boong pinacabat? ay ang paglalahad sa akin n~g
cam?y upang ?king hagc?n, pagdaca'y iniurong it? at hind? ac? sinag?t,
at ang guinawa'y ang magpasimul? n~g paghalakh?c n~g halakhac-lib?c.
N?patan~ga ac?; n?haharap ang sacristan mayor. Sa sandaling iy?'y wal?
ac?ng maalamang sabihin; natigagal ac? n~g pagtitig sa cany?; datapuwa't
siy?'y nagpat?loy n~g pagtataw?. Aco'y nay?yamot na, at nakikinikinita
cong ac?'y macagagaw? n~g is?ng d? marapat; sa pagca't hind? n~g?
nangagcacalaban ang maguing mabuting cristiano at ang matutong magmah?l
n~g sariling caran~galan. Tatanun~gin co na s?na siy?, n~g di
caguinsaguinsa'y inihal?li sa t?wa ang pag-alimura, at nagsabi sa ?kin
n~g patuy?:--"Buenos dias pal?, ha? ?buenos dias! ?nacacataw? ca!
?marunong ca n~g magwicang cast?l? pal?!"--At ipinatuloy ang cany?ng
pagtatawa.

Hind? napiguil ni Ibarra ang is?ng n~git?.

--Cay? po'y nagt?tawa--ang mul?ng sinabi n~g maestro na nagt?tawa rin
nam?n:--ang masasabi co p? sa iny?'y hind? ac? macatawa n~g mangyari sa
akin ang bagay na iy?n. Nacatind?g ac?; n?ramdaman cong umaacy?t sa
aking ?lo ang dug? at is?ng kidl?t ang nagpapadil?m sa aking ?sip.
Nakita cong mal?y? ang cura, totoong mal?y?; lumapit aco't upang tum?tol
sa cany?, na d? co maalaman cung an? ang sa cany?'y aking sasabihin.
Namaguitn? ang sacristan mayor, nagtinig ang cura at sinabi sa akin sa
w?cang tagalog na nagagalit:--"How?g mong paggamitan ac? n~g hir?m na
m~ga dam?t; magc?siya ca na l?mang sa pagsasalit? n~g iy?ng sariling
w?c?, at how?g mong sir?in ang w?cang castilang h?nd? ucol sa iny?.
?Nakikilala mo b? si maestrong Ciruela? Unawain mong si Ciruela'y is?ng
maestrong hind? marunong bumasa'y naglalagay n~g escuelahan."--Inacal?
cong siy?'y piguilin, n~guni't nasoc siy? sa cany?ng cuarto at biglang
isinar? n~g boong lacas ang pint?. ?An? ang aking mag?gaw? ac?ng bahagy?
na magc?siya sa ?kin ang ?king sueldo, na upang m?sin~gil co ang
sueldong it?'y aking kinacailan~gan ang "visto bueno" n~g cura at
maglacbay ac? sa "cabecera" (pan~g?long b?yan) n~g lalawigan; an? ang
mag?gaw? cong laban sa cany?, na siyang pan~gulong p?n? n~g calolowa,
n~g pamamayan at n~g pamumuhay sa is?ng b?yan, lin?lampihan n~g cany?ng
capisanan, kinatatacutan n~g Gobierno, mayaman, macapangyarihan,
pinagtatanun~gan, pinakikinggan, pinaniniwal?an at linilin~gap n~g
lah?t? Cung inaalimura ac?'y dapat ac?ng how?g umim?c; cung tumutol
aco'y palalayasin ac? sa ?king pinaghahanapang-b?hay at magpacailan ma'y
mawawal? na sa akin ang catungculan co, datapuwa't hind? dahil sa
pagcac?gay?n co'y m?papacagaling ang pagt?tur?, cung d? baligt?d,
makikicamp? ang lah?t sa cura, caririmariman ac? at ac?'y tatawaguing
hamb?g, pal?l?, m?pagmataas, masam?ng cristiano, masam?, ang t?r? n~g
mag?lang, at cung magcabihir? pa'y sasabihing caaway ac? n~g castil? at
"filibustero." Hind? hinahanap sa maestro sa escuela ang marunong at
mas?pag magt?r?; ang hin?hin~g? l?mang sa cany?'y ang matutong magti?s,
magpacaalimura, huw?g cumilos, at, ?pataw?rin naw?, ac? n~g Dios cung
aking itinacu?l ang aking "conciencia" at pag-i?sip! datapuwa't
ipinan~gan?c ac? sa lupa?ng it?, kinacailan~gan cong mabuhay, may is?ng
in? ac?, caya't nakikisang-ayon na l?mang ac? sa aking capalaran, t?lad
sa bangc?y na kin?caladcad n~g ?lon.

--?At dahil po b? sa hadl?ng na it?'y nanglupayp?y na cay? magpacailan
man?

--?Cung ac? n~ga disin ay nagpacadal?!--ang isinag?t;--?hanggang doon na
lamang s?na sa m~ga nangyaring iy?n ang dinating cong m~ga casaliw?ang
palad! T?nay n~ga't mul?, niya?'y totoong kinasusutan co na ang aking
catungculan; nag-isip ac?ng cumita n~g ib?ng h?nap-b?hay na g?ya n~g
aking hinalinh?n, sa pagca't is?ng pah?rap ang gaw?, pagc? guin?ganap
n~g masam? sa loob at nacapagpapaalaala sa akin ang escuelahan sa
ar?w-?raw n~g aking pagcaalim?ra, na s?y?ng naguiguing dahil n~g aking
pag-lan~gap n~g totoong capaitpaitang m~ga pagpipighat? sa mahah?bang
horas. N~guni't ?an? ang aking g?gawin? Hind? co mangyaring masabi ang
catotohanan sa aking in?; kinacailan~gang cong sabihing nacapagb?bigay
lig?ya n~gay?n sa akin ang cany?ng tatl?ng ta?ng m~ga pagpapacah?rap
upang ac?'y magcaroon n~g ganit?ng catungculan; kinacailan~gang
papaniwal?in co siy?ng ang hanap-b?hay co'y totoong nacapagb?bigay
dan~g?l; na ang pagpapacapagod co'y cawiliw?li; nasasabugan n~g m~ga
bulaclac ang land?s; na wal?ng naguiguing bun~ga ang aking pagtupad n~g
m~ga catungculan cung d? ang pagcacaroon n~g m~ga caibigan; na aco'y
iguinagalang n~g bayan at pinupuspos n~g m~ga pagl?n~gap; sa pagca't
cung hind? gay?n ang aking gawin, bucod sa ac?'y na sa casaw?ang palad
na'y papagdadalamhat?in co pa ang ib?, b?gay na b?kit wal? na ac?ng
capakinaban~gan ay ipagcacasala co pa. Nananatili n~ga aco sa aking
calagayan at hind? co m?nagal?ng na ac?'y manglupayp?y: binant? cong
makil?ban sa masamang p?lad.

Tum?guil na sandali ang maestro, at saca nagpat?loy:

--Mul? n~g aco'y maalimura n~g gay?ng pagc?gaspang-gasp?ng, sin?lit co
ang ?king sarili, at nakita kong tunay n~g? nam?ng n?pacahan~gal ac?.
Pin?g-ar?lan co ?raw-gabi ang wicang cast?l?, at ang lah?t n~g m~ga
nauucol sa ?king catungculan; pinahihiram ac? n~g m~ga libro n~g
matand?ng fil?sofo, binabasa co ang lah?t n~g ?king n?susumpong, at
sinisiyasat co ang lah?t n~g ?king binabasa. D?hil sa m~ga b?gong
caisip?ng n?sunduan co sa isa't is? ay nagb?go ang ?king pal?cad n~g
bait, at ?king nakita ang maraming bagay na ib? ang any? cay sa
pagc?tin~gin co n~g ?na. Nakita cong m~ga camalian ang m~ga dating ang
boong ac?la co'y m~ga catotohanan, at nakita cong pawang m~ga
catotohanan ang m~ga ipinal?lagay co n~g ?nang m~ga camalian. Ang m~ga
pamam?l?, sa halimbaw?, na b?hat sa caunaun?hang mul?'y siy?ng sagu?sag
n~g m~ga escu?lahan, at ang ?sip co n~g ?na'y siy?ng tan~ging par?ang
l?long malac?s sa pagcatuto,--binihasa tayo sa gany?ng ang
paniniw?l?,--aking napagwar? n~g mat?pos, na d? l?mang hind?
nacatutulong n~g pagsulong n~g b?t? sa pag-aaral, cung d? bagc?s pang
nacasisir? sa cany? n~g di an? lamang. Napagkil?la cong maliwanag na
hind? n~g? mangyayaring macapag-isip cung na sa m~ga mata ang "palmeta"
? ang m~ga pam?l?; ang t?cot at ang pan~gin~gilabot ay nacag?gulo n~g
bait canino man, buc?d sa ang panimdim n~g b?t?, palibhasa'y l?long
guis?ng ay l?l? nam?ng madal?ng c?limbagan n~g an? man. At sa pagc?'t
n~g mangy?ring malimbag sa ?lo ang m~ga caisip?n ay kinacailan~gang
magh?ri ang catiwasayan, sa lab?s hangg?ng sa loob, na magcaroon n~g
catahimican ang isip, magtamasa n~g capayapaan ang cataw?n at ang
c?lolowa at magtaglay n~g masigl?ng loob, inac?la cong ang ?nang d?pat
cong gawin ay ang maguing caray?m? co ang m~ga b?t?, sa macatuwid baga'y
huwag nil? ac?ng catacutan at ipalag?y nil? ac?ng caibigan, at ang
sil?'y matutong magmah?l sa canil?ng sar?li. Napagkilala co rin nam?ng
ang canil?ng pagcakita sa araw-araw n~g pamamalo'y pum?patay sa canil?ng
p?s? n~g ?w?, at pum?pugnaw niy?ng nin~gas n~g dan~gal, macapangyar?hang
panggal?w n~g daigdig, at n?lalakip sa gay?n ang pagcawal? n~g hiy?, na
mahirap n~g totoong mul?ng magbal?c. Naliwanagan co rin namang pagc?
napap?lo ang is?, nagt?tamong caaliwan pagc? napapal? nam?n ang m~ga
ib?, at n~gumin~git? sa tow? pagc? n?ririn~gig niy? ang canilang
pag-iyac; at ang pinapam?mal?, bag? ma't masam? sa loob ang pagsun?d sa
?nang ?raw, nabibih?sa na cung mat?pos at ikinaliligaya ang cahapishapis
niy?ng tungculin. Ikinalagu?m co ang nagdaang panah?n, aking
pinagsicapang pagbutihin ang casalucuyan sa pagbabago n~g dating
cagagaw?n. Pinacs? cong calugd?n at cawilihan ang pag-a?ral, ?king
tin?cang ang "cartilla'y" huw?g m?lagay na librong mait?m na
napapalig?an n~g m~ga l?h? n~g camusmus?n, cung d? is?ng caibigang sa
cany?'y mag-uulat n~g caguil?gu?lalas na m~ga l?him; na ang escuelaha'y
huw?g magu?ng p?gad n~g m~ga capighat?an, cung d? is?ng paraisong
liban~gan n~g ?sip. Unt?unt? n~gang inal?s co ang m~ga pamam?l?, dinal?
co sa ?king b?hay ang m~ga pam?l?, at ang inihal?li co'y ang pagb?big?y
unl?c sa masisipag mag-?ral at n~g caigayahan n~g ib? at ang
pagpapakilala n~g can?can?lang sariling dan~g?l. Cung hind? natututo sa
pinag-aaralan, ipinal?lagay cong sa caculan~g?n n~g pagsusum?kit, cailan
ma'y hind? co sinasabing dahil sa capurul?n n~g ?sip; pinapaniniwal? co
sil?ng canil?ng tagl?y ang l?long masaganang c?ya, cay sa tunay na ab?t
n~g canil?ng lac?s, at ang paniniwalang it?ng canil?ng pinagsisicapang
papagtibayin, ang siy?ng sa canil?'y pumipilit na mag-?ral, t?lad nam?n
sa pagcacatiw?l? sa sariling lac?s na siy?ng nagh?hatid sa cabayan?han.
N~g nagpapasimul? pa l?mang ac?'y t?la mand?n hind? l?labas na magal?ng
ang ?king b?gong pal?cad: mar?mi ang hind? na nag-?aral; datapowa't
ipinatuloy co, at aking n?masid na unt?-unting sum?saya ang m~ga loob,
dumarami ang pumapasoc na m~ga b?t? at l?long nagmam?limit, at ang
minsang mapuri sa harap?n n~g lah?t, kinabucasa'y nag-iibayo ang
natututuhan. Hind? nalao't cumalat sa bayang hind? ac? namamal?;
ipinatawag ac? n~g cura, at sa pan~gan~ganib cong bac? mangyari na nam?n
ang gaya n~g ?na, bumat? ac? sa cany? n~g mapangl?w sa w?cang tagalog.
Nito'y hind? siy? nanglib?c sa ?kin. Sin?bi sa ?king pinas?sam? co raw
ang m~ga b?t?; na sinasayang co ang panah?n; na hind? ac? gum?ganap sa
?king catungculan; na ang am?ng hind? namam?l? ay napopoot sa cany?ng
an?c, ayon sa Esp?ritu Santo; na ang letra'y pumapasoc sa pamamag-itan
n~g dug?, at ib?'t ib? pa; sinaysay sa ?kin ang is?ng bunt?ng m~ga
casabih?n n~g panah?n n~g m~ga catampalasanan, na an? pa't wari'y
casucatan n~g nasabi ang is?ng b?gay n~g m~ga t?o sa ?na upang huw?g n~g
matutulan, at alinsunod sa ganit?ng pal?cad n~g ?sip ay dapat na n~g?
marahil nating paniwal?ang nagcaroon sa daigd?g n~g m~ga cakilakilabot
na any? n~g m~ga h?yop na kinath? n~g ?sip n~g m~ga t?o n~g m~ga
panah?ng iy?n at canil?ng iniukit sa canil?ng m~ga palacio at m~ga
catedral. Sa cawacasa'y ipinagtagubilin sa ?king aco'y mags?pag at
manumbalic ac? sa unang caugal?an, sa pagca't cung hind?, siya'y
magsusumbong sa alcalde l?ban sa ?kin. Hind? humint? r?to ang ?king
casaliw?ang p?lad: n~g macaraan ang il?ng ?raw ay nan~gagsirating sa
s?long n~g convento ang m~ga am? n~g m~ga b?t?, at nan~gailan~gan ac?ng
pasacl?lo sa boong aking pagtitiis at pagsang-ayon. Nan~gagpasimula n~g
pagpupuri sa m~ga panah?ng ?nang ang m~ga maestro'y may matig?s na loob
at ang pagt?turong guinagawa'y tulad sa pagtut?ro n~g canil?ng m~ga
n?no."--?Ang m~ga ta?ng ya?n ang t?nay na m~ga marurunong!--ang s?bi
nil?;--ang m~ga t?ong ya?'y namamal? at tin?tuwid ang lic?ng c?hoy.
?Sil?'y hind? m~ga b?t?, sil?'y matatand?ng malak? ang pinagdanasan, may
m~ga buh?c na put? at mababal?sic! Si Don Catalinong h?r? nil?ng lah?t
na nagt?tag n~g escu?lahang iy?n, hind? nagcuculang sa dalawampo't lim?
ang p?long ibinibigay, caya't naguing marurunong at m~ga p?ri ang
cany?ng m~ga an?c. ?Ah! mahahalag? cay sa ?tin ang m~ga t?o sa ?na, ?p?,
mahahalag? cay sa ?tin."--Hind? nan~gagc?siya ang m~ga ib? sa ganit?ng
magagasp?ng na m~ga pas?ring; sinabi nil? sa ?king maliwanag, na cung
ipatutuloy co ang aking pal?cad, ang canil?ng m~ga an?c ay hind?
matututo, at mapipilitan sil?ng alis?n sa ?king escu?lahan. Nawalang
cabuluhan ang aking m~ga pagmamatuw?d sa canil?: palibhasa'y bat? ac?'y
hind? nila binibigyan n~g malaking catuwiran. ?Gaano calaki ang aking
iaalay, magcaroon lamang ac? n~g m~ga ?ban! Bin?bangguit nila sa akin
ang minamagal?ng nilang pan~gan~gatuwiran n~g cura, ni Fulano, ni
Zutano, at binabangguit naman nila ang canilang sar?ling catawan, at
sinasabi nilang cung hind? sa m~ga pamamal? n~g canicanilang m~ga
maestro'y hind? sana sila nan~gat?to n~g an? man. Nacabawas n~g caunt?
n~g capaitan n~g capighat?an cong it? ang magandang pagl?n~gap na
ipinakita sa akin n~g ilan.

Dahil sa nangyaring it?, napilitan ac?ng huwag gumamit n~g isang
palacad, na pagcatapos n~g malaking pagpapagal ay nagpapasimul? na n~g
pamumun~ga. Sa aking pagn~gan~galit, dinal? co kinabucasan sa escuelahan
ang m~ga pamal?, at mul?ng sinimul?an co ang aking catampalasanang gaw?.
Nawal? ang catiwasayan, at mul?ng naghar? na naman ang capanglawan sa
m~ga mukh? n~g m~ga batang nagpapasimul? na n~g paggu?liw sa akin: sila
ang tan~ging m~ga carayam? co, ang tan~gi cong m~ga caibigan. Baga man
pinagsisicapan cong magdam?t n~g pamamal?, at cung namamal? man aco'y
pinag?gaang co hanggang sa abot n~g caya; gay?n ma'y dinaramdam nila n~g
malabis ang canilang pagcaam?s, ang canilang pagcaimb? at
nan~gagsisitan~gis n~g d? ugaling saclap. Dumarating sa aking p?s? ang
bagay na iy?n, at cahit nagn~gitn~gitn~git ac? sa sariling calooban n~g
laban sa canilang hal?ng na mag?gulang, gay?n ma'y hind? ac?
macapanghiganti sa m~ga walang malay-salang tinatampalasan n~g maling
m~ga caisipan n~g canilang m~ga ama. Nacapapas? sa akin ang canilang
m~ga l?h?: hind? magcasiya sa loob n~g aking dibd?b ang aking p?s?, at
n~g araw na iyo'y iniwan co ang pagtutur?, baga man d? pa sumasapit ang
horas, at omow? ac? sa aking bahay upang tuman~gis na nag?isa....
Marahil mamangh? p? cay? sa aking pagcamaramdamin, n~guni't cung cay?'y
malagay sa aking catayua'y iny?ng mapagcuc?r?. Sinasabi sa akin n~g
matandang Don Anastasio:--"?Hum?hin~g? n~g pal? ang m~ga ama? ?Bakit
hind? niny? sila ang pinal??" Dahil dito'y nagsasakit ac?.

Nak?kinig si Ibarrang nag-iis?p ?sip.

--Bahagy? pa lamang ac?ng gum?galing sa sak?t ay nagbal?c ac? sa
escu?lahan at nasumpun~gan cong icalimang bahagui na lamang ang natitira
sa canila. Nan~gagsitacas ang m~ga pinacamagaling, dahil sa panunumbalic
n~g dating palacad, at sa m~ga natitira, sa ilang batang cay? pumapasoc
sa escu?laha'y n~g hind? macagaw? sa canilang bahay, s?no ma'y
walang bumat? sa akin sa aking paggal?ng: sa ganang canila'y walang
malasakit ang gumal?ng ac? ? hind?; marahil lalong inibiig sana nila ang
ac?'y manatili sa pagcacasak?t, sa pagca't tunay n~ga't lalong mainam
mamal? ang maestrong panghal?li sa akin, n~guni't ang capal?t naman
nito'y bihirang pumaroon sa pagtut?r? sa escu?lahan. Ang m~ga ibang
tinuturuan co, ya?ng m~ga batang napipilit n~g canilang m~ga magulang na
pumasoc sa escuelahan, ang guinagawa'y nan~gaglalagalag sa ibang daco.
Binibigyang casalanan nila ac?, na sila'y aking pinagpakitaan n~g
mairugu?ng loob at sinisisi nila ac? n~g ma?nam. Gay?n man, ang isang
anac n~g tagab?kid, na dumadalaw sa akin sa boong aking pagcacasak?t,
cay? hind? na pumapasoc ay dahil sa siya'y nagsacristan: sinasabi n~g
sacristan mayor na hind? raw marapat na magmaran? sa escu?lahan ang m~ga
sacristan, sa pagca't babab? ang canilang ur?.

--At ?nagc?siya na p? b? cay? sa iny?ng m~ga bagong tinuturuan?

--?May magagaw? pa p? ba ac?ng ibang bagay?--ang isinag?t.--Gay?n man sa
pagca't maraming nangyaring m~ga bagay-bagay, samantalang may sak?t
ac?'y nahalinhan cam? n~g cura. Sumibol sa akin ang isang bagong
pag-asa, at guinaw? co na naman ang isang pamul?ng pagtik?m, at n~g
huwag malubos na tot?o ang pagcasayang n~g panah?n n~g m~ga bat? at
pakinaban~gan hanggang sa ab?t n~g caya ang m~ga pal?; na ang m~ga
pagcahiyang iy?'y mapag-anihan man lamang nil? n~g cahi't cacaunting
b?n~ga, ang siya cong in?sip. Yamang hind? nila ac? mangyaring
caguiliwan n~gay?n, ninais cong may maalaala sila sa aking hind?
napacasacl?p cung may maisimpan silang an? mang bagay na
pakikinaban~gang ac? ang may t?r?. Talastas na po niny?ng na sa w?cang
cast?l? ang m~ga libro sa caramihan n~g m~ga escuelahan, l?ban na lamang
sa catecismong tagalog na nagbabago, alinsunod sa samahan n~g m~ga
fraileng kinapapanigan n~g cura. Ang caraniwan n~g m~ga librong it?'y
m~ga "novena" m~ga, trisagio, ang catecismo ni pari Astete, na ang
nacucuba nilang cabanalan doo'y cawan~gis din cung naguing sa m~ga
hereje ang m~ga librong iy?n. Sa pagca't hind? manyaring sila'y aking
maturuan n~g wicang cast?la, at hind? co rin naman maisatagalog ang
gay?ng caraming m~ga libro, pinapilitan cong halinhang unt?-unt? n~g
maiicl?ng bahaguing sipi sa m~ga napapakinaban~gang m~ga librong
tagalog, gaya baga n~g maliit na casaysayan n~g pakikipagcapuw? tao ni
Hortensio at ni Feliza[253], ilang m~ga maliliit na librong patnugot sa
pagsasaca, at iba pa. Manacanacang isinasatagalog co ang malil?it na
libro, gaya n~g Historia n~g Filipinas ni par? Barranera, at pagcatapos
ay aking idin?dicta, upang canilang tipuning na sa m~ga cuaderno, at
cung minsa'y aking dinaragdagan n~g sar?ling m~ga pagpapahiwatig. Sa
pagca't wal? acong m~ga "mapa" upang sa canila'y macapagt?r? ac? n~g
Geograf?a, sinalin co ang isang mapang nakita co sa "cabecera"
(pan~g?long bayan n~g lalawigan), at sa pamamag-itan n~g sinalin cong
it?, at n~g m~ga baldosa n~g yapacan, na iulat co sa canila n~g caunt?
ang any? nit?ng ating lupa?n. N~gay?'y ang m~ga babae naman ang
nan~gagcagul?; nan~gagcasiya ang m~ga lalaki sa pag-n~git?, dahil sa
gay?ng gaw? co'y canilang namamasdan daw ang isa sa aking m~ga caululan.
Ipinatawag ac? n~g bagong cura, at cahi't hind? ac? pinag-wic?an, gay?n
ma'y sinabi sa aking ang religi?n daw ang dapat cong pagsicapan, at bago
co itur? ang m~ga bagay na it?'y dapat na ipakilala n~g m~ga bat?, sa
pamamamag-itan n~g isang pagsusulit, na totoong nasasaulo na nila ang
m~ga Misterio, ang Trisagio at ang Catolicismo n~g Doctrina Cristiana.

Samantala'y nagpapagal n~ga ac? at n~g magu?ng "papagayo"[254] ang m~ga
bat?, at canilang masaulo ang lubhang maraming bagay na hind?
napagtatal?s isa man lamang salit?[255]. Marami sa canila ang
nacasasaulo n~g m~ga "Misterio" at "Trisagio", datapuwa't nan~gan~ganib
ac?ng mas?yang ang ?king m~ga pagpupumilit tungc?l sa cay p?r? Astete,
sa pagca't hind? pa totoong napag-wawar? n~g mar?mi sa ?king m~ga
tinutur?an ang pagcacaiba't ib? n~g m~ga tan?ng at n~g m~ga sag?t, at
ang dapat na magu?ng cahulug?n n~g dalaw?ng it?. ?At sa ganit?ng
calagaya'y mam?matay t?yo, at gany?n din ang g?gawin n~g m~ga
ipan~g?n~ganac, samantalang sa Europa'y pinag-uusapan ang nauucol sa
pags?long.

--?How?g bag? nam?n t?yong napacamahiligu?n sa pag-?sang dito sa ?tin ay
wal? n~g cagalin~gang mangyay?ri!--ang itin?tol ni Ibarra, at sac?
nagtind?g. Pinahatd?n ac? n~g is?ng any?ya n~g teniente mayor upang
ac?'y dumal? sa is?ng p?long sa tribunal ... ?S?no ang nacaaalam cung
doo'y magcacaroon p? cay? n~g sag?t sa iny?ng m~ga tan?ng?

Nagtindig din ang maestro sa escuela, n~guni't um?iling, tand? n~g
pagcuculang tiw?la, at sumag?t:

--Makikita ninyo't matutulad sa aking m~ga bin?lac ang l?yong canil?ng
sin?bi sa akin, at cung hind?, ?tingnan natin!


TALABABA:

[252] Tinatawag na "m~ga elemento" n~g una ang l?p?, ang tubig, ang
han~gin at ang ap?y.

[253] Marahil ang ibig bangguitin ni Dr. Jos? Rizal dito'y ang librong
"PAGSUSULATAN NI URBANA'T NI FELIZA" (Urbanidad) na sinulat ni Guinoong
Modesto de Castro, presb?tero, taga Biny?ng, Laguna, at naguing cura
p?rroco sa bayan n~g Naic, Cavite. Ang libr?ng yao'y is?ng
carikitdikitang patnubay sa magandang pakikipagcapwa-tao at sa mainam na
caasalan, buc?d sa magal?ng na ulir?n sa mabuting pananalita't pagsulat
n~g w?cang tagalog.--P.H.P.

[254] Is?ng ibong; minamagaling dahil sa carikitan n~g cany?ng m~ga
balahibo at sa cadaliang matutong ulitin ang m~ga salit?ng sa canya'y
it?r?.--Tinatawag na _papagayo_ ang nagsasalit? n~g m~ga b?gay na hind?
nauunaw?--P.H.P.

[255] Ganito ang narinig cong salitaan n~g isang curang fraile at n~g
is?ng tagalog na mangmang baga, ma't mayaman.--_Tagalog._ Bakit po b?
hindi isinasawicang tagalog ang pagmimisa at iba pang panalan~gin,
gay?ng talastas na ninyong hindi namin nalalaman ang wicang
latin?--_Cura._ Sa pagc?'t cung wicang tagalog ay kinakailan~gang
sabihing macaitlo upang maunawa n~g Dios ang ating hinihin~gi sa cany?,
cung wicang castila'y macalawa, at cung wicang latin ay minsan l?mang;
it? ang dahil at sa _Misterio_ at sa _Trisagio'y_ na sa wicang latin ang
mahalag?ng pananalan~gin.

N~gay?n naliliwanagan na n~g ilaw n~g catotohanan ang pag-iis?p n~g
halos n~g lahat n~g tagalog, ang gayong pananalit? n~g curang walang
mith? cung di mamahay tayo sa cabulag?n ay magt?tamo agad n~g matind?ng
pagpapawalang halag?. Cung ganap na catotohan?n ang Dios pusp?s n~g
carunun~gan wal?ng hangg?n--sa pagca't cung di gayo'y hindi siy? Dios
dapat n?ting sampalatayanang t?nay na tal?s niy? ang lah?t n~g wic? at
sa an? mang wica sabihin ang pagt?wag sa canya'y caracaraca'y nauunaw?
niy?; hindi l?mang it?; di pa natin bin?buca ang ating bib?g ay talast?s
na niy? ang ?big nating hin~g?n. Ang masam? ang casamasamaan, sa pagca't
is?ng pagaacsay? n~g panah?n ay ang magsasalit? n~g di al?m cung an? ang
sinasabi, tulad sa ibong _papagayo ? loro_.--P. H. P.




=XX.=

=ANG PULONG SA TRIBUNAL=


Ya?'y isang salas na may lab?ngdalaw? ? lab?ng-lim?ng metro ang h?b? may
wal? ? samp?ng metro ang l?ang. Ang m~ga pader n~g salas na iy?'y
pinaput? n~g pint?ng ?pog at pun?ng-pun? n~g m~ga dibujong ?ling ang
iguin?hit na humigu?t cum?lang ang capan~gitan, humigu?t cum?lang ang
casalaul?an, na may m~ga cahalong paunawang s?lat upang mapag-un?wang
magal?ng ang m~ga cahulug?n no?n. Namamasdan sa is?ng suloc na
nacasand?l n~g mah?say na pagcacahanay ang may samp?ng m~ga l?mang fusil
na bat?ng pingkian ang pangpaput?c na cah?l? n~g sableng c?lawan~gin,
m~ga espadin at m~ga talib?ng: ya?n ang m~ga sandata n~g m~ga
"cuadrillero."

Sa is?ng d?lo n~g salas na napapapamutihan n~g maruruming m~ga
"cortinang" pul?, natatag? ang larawan n~g h?ri, na nacas?bit sa pader,
nacapatong sa is?ng tar?mang c?hoy ang is?ng l?mang sill?ng nacabuc? ang
cany?ng was?c na m~ga brazo; sa harapa'y may is?ng malak?ng mesang c?hoy
na narurun~gisan n~g tinta na may m~ga ?kit na m~ga salit? at m~ga ?nang
letra n~g pan~galan cawan~gis n~g marami sa m~ga mesa sa m~ga tindahan
n~g ?lac at cerveza sa Alemania, na caraniwang paroonan n~g m~ga
estudiante. Man~ga sir?ng bancc? at silla ang siy?ng nacah?husto n~g
m~ga casangcapan.

It? ang salas na pinagpupulun~gan n~g tribunal, n~g m~ga pagpapahirap at
ib? pa. Dito nagsasalitaan n~gay?n ang m~ga p?no n~g b?yan at n~g m~ga
nayon: hind? nakikih?l? ang pangc?t n~g m~ga matatanda sa pangc?t n~g
m~ga b?ta, at hind? nan~gagcacasund? ang is?'t is?; sil? ang m~ga
kin?catawan n~g partido conservador at n~g partido liberal, ang
naguiguing catang?a'y totoong napapacalabis sa m~ga bayan ang canil?ng
m~ga pagtatalotalo.

--?Nacacapagc?lang-tiw?l? sa ?kin ang asal n~g gobernadorcillo!--ani Don
Filipong p?no n~g partido liberal sa cany?ng m~ga catoto; may d?ti
siy?ng talagang pacay siya totoong ipinagpahuli niya ang pagtutuos n~g
b?lac na g?gugulin. Unaw?in niny?ng labing-is?ng araw na lamang ang sa
?ti'y n?titira.

--At ?n?tira siya sa convento upang makipagsalitaan sa curang may
sakit!--ipinaalaala n~g ?sa sa m~ga bat?.

--?Hind? cailan~gan!--ang sin?bi nam?n n~g is?;--ang lah?t, ay naihand?
na natin. Huw?g b? lamang magcaroon n~g l?long mar?ming "voto" ang b?lac
n~g m~ga matatand?....

--?Hind? co inaacalang magcaroon!--ani Don Filipo;--ac? ang magh?harap
n~g b?lac n~g m~ga matatand?....

--?Bakit? ?an? ang s?bi p? niny??--ang sa cany?'y m~ga tan?ng n~g m~ga
nakikinig sa cany?ng p?wang nan~gagt?taca.

--Ang sinasabi co'y cung ac? ang ?nang magsasalita'y ?king ih?harap ang
b?lac n~g ating m~ga ca?way.

--At ?ang b?lac natin?

--Cay? p? nam?n ang magh?harap n~g b?lac natin--ang sag?t n~g tenienteng
n~gumin~giti, na ang pinagsasabiha'y is?ng b?tang cabeza de
barangay;--magsasalit? p? cay?, pagc? aco'y nat?lo na.

--?Hind? p? namin mawatasan ang iny?ng caisip?n!--ang s?bi sa cany? n~g
m~ga causap, na min?masdan siy?ng puspos n~g pag-aalinl?n~gan.

--?Pakinggan niny?!--ang marahang sinabi ni Don Filipo sa dalaw? ? sa
tatl?ng nakikinig sa cany?--Nacausap co can?nang ?maga si matand?ng
Tasio.

--At ?an??

--Sinabi sa akin n~g matand?: "Kinapopootan p? cay? n~g iny?ng m~ga
caaway n~g higuit sa pagcap?ot sa iny?ng m~ga caisip?n. ?Ibig bag?
niny?ng howag mangy?ri ang is?ng b?gay? Cung gay?'y cay? ang humicayat
na gaw?n ang b?gay na iy?n, at c?hi't ang b?gay na iy?'y
pakikinaban~gang higu?t cay sa is?ng "mitra" ay ipagtatacwilan. Cung
cay?'y mat?lo na, iny?ng ipas?bi ang iny?ng linalayon sa lalong
cababababaan sa lah?t niny?ng m~ga casamah?n, at sasang-ayunan ang
iny?ng l?yong iy?n n~g iny?ng m~ga caaway, sa han~g?d nil?ng cay?'y
hiy?in." Datapuwa't iny? s?nang in~g?tan ang l?him cong it?.

--N~guni't....

--Cay? n~ga ac? ang siy?ng magsasalit? upang gaw?n ang panuc?l? n~g
ating m~ga ca?way, na an? pa't pacalalabisin co ang pan~gan~gatuw?ran
hanggang sa cataw?-taw?. ?How?g cay?ng main~gay! Narito na si Guinoong
Ibarra at ang maestro sa escuela.

Bum?ti ang dalaw?ng bin?t? sa is?'t is?ng pulut?ng; n~guni't hind?
nakial?m sa m~ga salit?an.

Hind? nal?o't pum?soc ang gobernadorcillong malungc?t ang pagmumukh?:
siy? rin ang nakita n?tin cahapong may dal?ng is?ng arrobang candil?.
Humint? ang m~ga alin~gawn~g?w pagp?soc niy?; baw?'t isa'y naup? at
untiunting nagh?r? ang catahim?can.

Naup? ang gobernadorcillo sa sill?ng nacalag?y sa ibab? n~g larawan n~g
har?, macaapat ? mac?limang umub?, hinapl?s ang ?lo at ang mukh?,
inilag?y ang s?co sa ibabaw n~g mesa, inal?s, mul?ng umub? at gay?n ang
pa?lit-ulit na guinaw?.

--?M~ga guino?!--ang sin?bi sa cawacasang nanglulupaypay ang
voces:--nan~gah?s ac?ng anyay?han co cayong lah?t sa pagpupulong na it?
... ?ejem!... ?ejem!... g?gawin natin ang fiesta n~g ating pintacasing
si San Diego sa ica 12 nitong buw?n.... ?ejem!... ?ejem!... n~gayo'y ica
2 tayo ?ejem!... ?ejem!...

At dito'y inub? siy? n~g mahab? at tuy? na siyang pum?guil n~g cany?ng
pagsasalit?.

Nang magcagayo'y tumind?g sa bangc? n~g m~ga matatand? ang is?ng t?ong
may anyong mak?sig, na may m~ga apat na pong ta?n ang g?lang. Siya ang
mayamang si capitang Basilio, caaway n~g nas?rang si Don Rafael, is?ng
taong nagsasabing uman?'y mul? n~g mamatay si Santo Tom?s de Aquino, ang
mundo'y hind? sumusulong n~g cahi't iisang hacbang, at mul? n~g cany?ng
?wan ang San Juan de Letr?n, nagpasimul? ang Sangcata?han n~g pag-udl?t.

--It?lot p? n~g m~ga camahalan niny?ng magsaysay ac? tungc?l sa is?ng
b?gay na totoong mahalag?--any?. Ac? ang n?unang nagsalit?, bag? man
l?long may carapat?ng man~g?una sa ?kin ang m~ga caump?c dito, n~guni't
ac? ang ?nang nagsalit?, sa pagca't sa acal? co'y sa m~ga ganit?ng
b?gay, ang magpasimul? n~g pananalita'y hind? ang cahuluga'y siy?ng
nan~gun~guna, at gay?n ding hind? ang c?buntutan ang cahulug?n n~g
cahulihulihang magsays?y. Buc?d sa rito'y ang m~ga b?gay na sasabihin
co'y lubh?ng napacamahalag? upang maipagpaub?y? ? sabihin cay? sa
cahulihulihan; it? ang d?hil at ?big co s?nang magp?una n~g pananalit?,
at n~g m?ibigay ang d?pat na caucul?n. Itulot n~g? niny?ng ac? ang
m?unang magsalit? sa p?long na it?ng kinakikitaan co n~g m~ga
nal?limping toto?ng m~ga lit?w na m~ga t?o, g?ya na n~ga n~g guinoong
casalucuyang capitan, n~g capitan pasado, n~g caibigan cong t?n~ging si
Don Valenting capitan pasado, ang aking caibigan sa camusmus?ng si Don
Julio, ang ating bant?g na capitan n~g m~ga cuadrillerong si Don
Melchor, at marami pang m~ga caguinoohang d? co na sasabihi't n~g huw?g
ac?ng hum?b?, na nakikita n~g iny?ng m~ga camahalang pawang caharap
natin n~gay?n ?pinamanhic co p? sa iny?ng m~ga camahalan ipahintulot na
ac?'y macapagsalit? bago magsalit? ang ib?ng s?no man ?Magt?tamo cay?
ac? n~g capalarang pahinuhod ang capulun~gan sa ?king mapacumbabang
capamanhican?

At sac? yumucod ang mananalump?t? n~g b?ong pagg?lang at ga n~gumin~git?
na.

--?Macapagsasalit? na cay?, sa pagc?'t cay?'y pinak?kinggan n?m?n n~g
boong pagmimith?!--ang sin?bi n~g m~ga binan~gu?t na m~ga caibigan, at
iba pang m~ga t?ong nan~gagp?palagay na siya'y dak?lang mananalumpat?:
nan~gag-?ubo n~g b?ong ligaya ang m~ga matatand? at canil?ng
pinagp?pisil ang dalaw?ng cam?y. Pagcat?pos na macapagp?hid n~g p?wis si
capit?n Basilio n~g cany?ng pany?ng sutl?, ay nagpat?loy n~g pananalit?:

Yamang lubh?ng n?pacaganda ang inyong calooban at mapagbigay lugod sa
ating ab?ng cataohan, sa pagcacaloob sa aking ac? ang macapagsalit?ng
m?una sa sino mang n?ririto, sasamantalahin co ang capahintulutang it?ng
sa aki'y ipinagcaloob n~g b?ong cagand?han n~g pus? at aco'y
magsasalit?. Iniisip n~g aking isip na aco'y sumasaguitn? n~g
cagalanggalang na Senado romano, "senatus populusque romanus", na
sinasabi n?tin niy?ng m~ga caayaayang panah?ng sa caculan~gang p?lad n~g
Sangcata?ha'y hind? na magb?balic, at aking h?hin~gin sa "Patres
Conscripti", ang sasabihin marahil n~g pant?s na si Ciceron, cung siy?
ang m?lagay sa catayuan co n~gay?n; hih?n~gin co, sapagca't cap?s t?yo
sa panah?n, at ang panaho'y guint?, ?yon sa s?bi ni Salom?n na sa
mahalagang pinag uusapan n~gayo'y sab?hing maliwanag, maicl? at
walang lig?y-l?goy n~g b?wa't is? ang canyang panucal?. Sinabi co na.

At tagl?y ang b?ong pagcalug?d sa cany?ng sariling cata?han at sa
magaling na pakikinig sa cany? n~g nan~garoroon, naup? ang
mananalumpat?, datapuwa't cany?ng tiningn?n m?na si Ibarra at any?ng
nagpapakilala siya n~g cany?ng cata?san, at cany?ng tiningn?n din nam?n
ang cany?ng m~ga caibigan, na p?ra mand?ng sa canil?'y cany?ng sinasabi:
?H?! ?Mabuti ba ang ?king pagcac?salit?? ?h?!

Inilarawan nam?n n~g cany?ng m~ga caibigan sa canil?ng m~ga mat? ang
dalaw?ng pagtin~g?ng iy?n, sa canil?ng pagsuly?p sa m~ga b?tang guin?o,
na ibig nil?ng patay?n sa caingguit?n.

--N~gay?'y macapagsasalit? na ang bawa't may ibig, na ... ?ejem!--ang
sinabi n~g gobernadorcillo, na hind? nat?pos ang sin?salit?, mul?ng
siy?'y inih?t n~g ub? at n~g m~ga pagbubunt?ng hinin~g?.

Ayon sa hind? pag-im?c na n?mamasid, sino ma'y ?yaw na siy?'y tawagguin
"patres conscripti", s?no ma'y wal?ng tum?tind?g: n~g magcagay?'y
sinamantala ni Don Filipo ang nangyayari at humin~g?ng pahint?lot na
macapagsalit?.

Nan~gagkind?tan at nan~gaghudy?tan n~g macahulug?n ang m~ga conservador.

--?Ih?harap co, m~ga guin?o, ang ?king panucalang gugugulin sa fiesta!
ani don Filipo.

--?Hind? n?min masasang-ayunan!--ang sag?t n~g is?ng natutuyong
matand?ng conservador na hind? mapaclih?n n~g an? man.

--?L?ban sa panucalang iy?n ang ?ming voto!--ang s?bihan n~g ib?ng m~ga
caaway.

--?M~ga guinoo!--ani Don Filipong pinipiguil ang pagt?wa;--hind? co pa
sinasabi ang panucalang dal? rito naming m~ga "b?t?". "Lub?s" ang aming
pag?sa na siy?ng mamagalin~g?n n~g "lahat" cay sa pinapanuc?l? ?
mapapanuc?l? n~g ?ming m~ga cat?lo.

Ang pal?long pasimul?ng it? ang siy?ng nacapusp?s n~g g?lit sa calo?ban
n~g m~ga conservador, na nagsisipanump? sa canil?ng sariling canil?ng
gagaw?n ang catacottacot na pagsalangs?ng. Nagpatuloy n~g pananalit? si
Don Filipo:

--Tatlong libo't limand?ang piso ang inaac?l? n?ting gug?lin.
Mangyayar?ng macagaw? n~ga t?yo, sa pamamag-itan n~g salap?ng ito n~g
isang fiestang macahihiguit n~g di an? lamang sa caningnin~gan sa lah?t
n~g hangg? n~gay?'y napanood dito sa ating lalawigan at sa m~ga
lalawigang car?tig man.

--?Hmjn!--ang pinagsabihan n~g m~ga hind? naniniw?l?; gumugugol ang
bayang A. n~g lim?ng libo, ang bayang B. nama'y ?pat na libo--?Hmjn!
?cahambug?n!

--?Pakingg?n niny? ac?, m~ga guinoo, at cay?'y maniniw?l?. Aking
iniaakit sa iny?ng tayo'y magtay? n~g is?ng malak?ng teatro sa guitn?
n~g plaza, na maghalag?ng is?ng d?a't limamp?ng p?so!

--?Hind? c?siya ang is?ng d?a't limamp?, kinacailan~gang gumugol n~g
is?ng d?a't anim na p?!--ang itinutol n~g is?ng matig?s ang ?long
conservador.

--?It?tic p? niny?, guinoong director, ang dalawang daang pisong
iniuucol sa teatro!--ani Don Filipo.--Iniaanyaya cong makipagcay?r? sa
comedia sa Tund? upang magpalab?s sa pit?ng gab?ng sunod sunod. Pit?ng
palab?s na tigdadalawang daang p?so bawa't gab?, ang cabooa'y is?ng libo
at ?pat na r?ang p?so: ?isulat p? niny?, guinoong director, is?ng libo't
?pat na raang p?so!

Nan~gagtin~ginan ang matatand?'t ang m~ga b?t? sa pangguiguilal?s; ang
m~ga nacatatalos lamang n~g l?him ang hind? nan~gagsik?los.

Iniaanyaya co rin nam?ng magcaroon tayo n~g maraming totoong m~ga
paput?c; huw?g n~ga t?yong gumamit n~g malil?it na "luces" at n~g m~ga
malil?it na "ruedang" kinal?lugdan lamang n~g m~ga musm?s at n~g m~ga
dal?ga, huwag t?yong gumamit n~g lahat n~g it?. Malalak?ng m~ga bomba at
sady?ng malalak?ng m~ga cohat?n ang ibig natin. Iniaanyaya co n~ga sa
iny? ang pagcacagugol sa dalawang daang malalak?ng bomba na tigalawang
p?so b?wa't is? at dalawang daang cohatong gay?n din ang halag?. Ipagaw?
natin sa m~ga castillero sa Malab?n.

--?Hmjn!--ang isinal?bat n~g is?ng matand?:--hind? nacacagulat sa ?kin
at hind? rin nacabibin~gi ang is?ng bombang tigalawang piso;
kinacailan~gang magu?ng tigatl?ng piso.

--?Isulat p? niny? ang is?ng libong pisong gugugulin sa dalawang daang
bomba at dalaw?ng daang colet?n!

Hind? na nacati?s ang m~ga conservador; nan~gagtindigan ang ilan at
nan~gagsalitaan n~g buc?d.

--Buc?d pa sa roon, upang makita n~g ating m~ga capit-bayang tayo'y m~ga
taong walang hinayang at nagcacanlalabis sa atin ang salap?--ang
ipinagpatuloy ni Don Filipo, na itinaas ang voces at mat?ling sinulyap
ang pulut?ng n~g m~ga matatand?,--aking iniaanyaya: una, apat na
"hermano mayor" sa dalaw?ng ?raw na fiesta, at icalawa, ang it?pon sa
dagatan sa ar?w ?raw ang dalaw?ng d?ang inah?ng man?c na pinirito, isang
daang cap?ng "rellenado" at limamp?ng lech?n, g?ya n~g guinagaw? ni
Sila, sa panah?n ni Ciest?n, na b?gong casasabi pa l?mang ni capitang
Basil?o.

--?Siya n~g?, g?ya ni Sila!--ang iculit ni capitang Basilio, na na
totow? n~g pagc?bangguit sa cany?.

Lum?laki n~g lum?laki ang pagtatac?.

--Sa pagca't mar?mi ang d?dalong mayayaman at bawa't isa'y may dal?ng
libol?bong piso, at sac? ang canil?ng lalong magal?ng na sagabun~gin, at
ang "liamp?" at m~ga baraja, ini anyaya co sa iy? na tayo'y magpasabong
n~g lab?nglim?ng ?raw, at magbigay calayaang mabucsan ang lah?t n~g m~ga
bahay n~g sugalan....

N~guni't nan~gagtind?g ang m~ga cabat?an at siya'y sinalab?t: ang bo?ng
ac?l? nil?'y nasir? ang ?sip n~g teniente mayor. Nan~gagtatalotalo n~g
mainam ang m~ga matatand?.

--At sa cawacasan, n~g huw?g mapabayaan ang m~ga caligayahan n~g
c?lolowa....

Natacp?ng lubos ang cany?ng voces n~g m~ga bulongbulun~gan at n~g m~ga
sigawang sumib?l sa lahat n~g s?loc n~g s?las: yao'y naguing is?ng
caguluhan na l?mang.

--?Hind?!--ang isin?gaw n~g isang mat?lic na conservador;--ayaw cong
maipan~galaratac niyang siya ang nacagawa n~g fiesta, ayaw. Pabayaan,
pabayaan ninyong aco'y macapagsalit?.

--?Din?y? t?yo ni Don Filipo!--ang sin?salit? naman n~g m~ga liberal.
Bovoto cami n~g laban sa canya! ?Cumamp? siya sa matatand?! ?Bomoto tayo
n~g laban sa canya!

Ang gobernadorcillo, na higu?t ang panglulupaypay sa cailan man; walang
guinawa cahi't an? upang manag ?li ang catiwasayan: nagh?hintay na sila
ang cusang tumiwasay.

Humin~g?ng pahintulot ang capitan n~g m~ga cuadrillero upang magsal?ta;
pinagcalooban siya, datapuwa't hind? binucsan ang bibig, at mul?ng
naup?ng nakikim? at pusp?s cahihiyan.

Ang cabutiha'y nagtind?g si capitang Valenting siyang pinacamalam?g ang
loob sa lahat n~g m~ga conservador, at nagsalit?.

Hindi cam? macasang-ayon sa palag?y na munacal? n~g teniente mayor, sa
pagca't sa ganang amin ay napaca labis naman. Ang gay?ng mapacaraming
m~ga bomba at ang gayong napaca raming gabi n~g pagpapalabas n~g
comedia'y ang macacaibig lamang ay ang isang batang gaya n~g teniente
mayor, na macapagp?puyat n~g maraming gab? at macapak?kinig n~g maraming
put?c na d? mab?bin~gi. Itinan?ng co ang pasiya n~g m~ga taong matalino
at nagcacaisa ang lahat sa hind? pagsan-ayon sa panucal? ni Don Felipo.
?Hind? b? ganito, m~ga guin?o?

--?Tunay n~ga! ?tunay n~ga! ang sabay sabay na pinagcaisahang sag?t n~g
m~ga bata't matand?. Nan~galulugod ang m~ga bata sa pakikin?g sa gay?ng
pananalit? n~g isang matand?.

--?An? ang ating gagaw?n sa apat na m~ga hermano mayor!--ang ipinat?loy
n~g matand?.--?An? ang cahulugan niy?ng m~ga inah?ng man?c, m~ga cap?n
at m~ga lech?ng itatapon sa dagatan? ?Cahambugan! ang sasabihin n~g m~ga
calapit-bayan natin, at pagcatapos ay mags?salat tayo sa pagcain sa loob
n~g calahating ta?n. ?An?'t makikiwan~gis t?yo cay Sila ? sa m~ga romano
man? ?Tayo ba'y inanyayahan minsan man l?mang sa canilang m~ga fiesta?
Ac? sa gannang akin, lamang, ca?lan ma'y hind? pa ac? nacatatanggap n~g
an? mang can?lang l?ham na pang-anyaya, ?gay?ng aco'y matanda na!

--Ang m~ga romano'y tumahan sa Roma. Kinalalagyan n~g papa!--ang
marahang sa canya'y ibinul?ng ni capit?ng Basilio.

--?N~gayon co napagkilala!--ang sinabi n~g matandang hind?
nagulomihanan. Marahil guinawa ang canilang fiesta cung "vigilia" at
ipinatatapon n~g papa ang pagcain at n~g howag magcasala. N~guni't sa
paano mang b?gay, hind? mangyayaring masang-ayunan ang inyong panucalang
fiesta, sa pagca't is?ng caul?lan!

Napilitan si Don Filipong iurong ang cany?ng panuc?l?; dahil sa totoong
sin?salansang.

Ang m~ga lalong matatalic na m~ga conservador sa canil?ng caaway, hind?
nan~gagdamdam n~g an? mang pag-aalap-ap n~g makita nil?ng tumindig ang
is?ng b?tang cabeza de barangay at humin~g?ng pahint?lot na
macapagsalit?.

--Ipinam?manhic co sa iny?ng m~ga camahalang ipagpaumanh?ng bag? ma't
b?t? ac?'y man~gah?s magsalit? sa har?p n~g lubh?ng mar?ming t?ong
tot?ong cagalanggalang d?hil sa canilang g?lang at d?hil nam?n sa
catalinuhan at carun?n~gang magpasiy? n~g tap?t sa lah?t n~g bagay,
n~guni't sa pagca't ang caayaayang mananalumpat?ng si capitang Basilio'y
nag-aanyayang saysayin dito n~g lah?t ang canicanilang m~ga panuc?l?,
magu?ng pinacacal?sag n~g aking caunt?an ang cany?ng mahalagang
pananalit?.

Tum?tan~g?, sa pagcalugod, ang m~ga conservador.

--?Magal?ng magsalit? ang b?tang it?!--?Siya'y
m?pagpacumbab?!--?Caguil?guilal?s cung man~gatuw?ran!--ang sabihan n~g
isa't is?.

--?Sayang at hind? marunong cum?yang magal?ng!--ang pasiy? ni capitan
Basilio.--N~guni't nangyayari it? dahil sa hind? siya nag-aral cay
Cicer?n, at sac? totoong b?t? pa.

--Hind? cay? isin?saysay co sa iny? ang is?ng palatuntunan ?
panuc?l?,--ang ipinatuloy na salit? n~g b?tang cabeza,--ay hind? dahil
sa ang isip co'y iny?ng m?magalin~gin ? iny? cay?ng sasang-ayunan: ang
aking han~gad, casab?y n~g aking mul? pang pan~gan~gayup?p? sa calooban
n~g lah?t, ay patotohanan sa m~ga matatandang sa tuw? na'y sang-ayon ang
aming is?pan sa canil?ng ?sip, sa pagc?'t ?ming in?angkin ang lah?t n~g
m~ga adhic?ng isinaysay n~g boong caningnin~g?n ni capitang Basilio.

--?Mabuting pananalit?! ?mabuting pananalit?!--ang sabihanan n~g m~ga
pinauunlac?ng m~ga conservador. Hinuhudyat?n ni capitang Basilio ang
b?t? up?ng sa cany?'y sabihin cung paano ang marapat na paggal?w n~g
b?sig at cung paano ang acm? n~g p?a. Ang gobernadorcillo ang tan~ging
nananatili sa hind? pagpans?n, nal?libang ? may ib?ng iniisip:
nahihiwatigan ang dalawang bagay na it? sa cany?. Nagpatuloy ang b?t?
n~g pagsasaysay, na nalalao'y lalong sum?saya ang pananalit?:

--N?oow?, m~ga guin?o, ang aking panuc?la sa sumusunod: mag-?sip n~g
m~ga bagong p?nooring hind? caraniwan at laguing nakikita natin sa
ar?w-?raw, at pagsic?pang huw?g umal?s d?to sa b?yan ang salap?ng
nalicom, at huw?g gug?lin sa wal?ng cabuluh?ng m~ga p?lvora, cung hind?
gam?tin sa ano mang bagay na pakinaban~gan n~g lahat.

--?Iy?n n~g?! ?iy?n n~g?!--ang isin?ng-?yong salit? n~g m~ga b?t?; iy?ng
ang ibig n~ga namin--totoong magal?ng--ang idinugt?ng n~g m~ga
matatand?.

--?An? ang m?hihit? n?t?n sa is?ng lingg?ng comediang hin?hin~g? n~g
teniente mayor? ?An? ang matututuhan natin sa m~ga h?r? sa Bohemia at
Granada, na nan~gag-uutos na putl?n ang ?lo n~g canilang m~ga an?c na
babae, ? cung d?l? caya'y ikinacarga sa is?ng ca??n ang m~ga an?c na
babaeng iy?n at b?go naguiguing trono ang ca??n? Tayo'y hind? m~ga h?r?,
hind? tayo m~ga tampalasang t?ong-p?rang, wal? nam?n t?yong m~ga ca??n,
at cung sila'y ating par?han ay bibitayin t?yo sa B?gongbayan. ?An? bag?
ang princesang iy?ng nakikihalob?lo sa m~ga paghah?moc, namamahagui n~g
tag? at ?l?s, nakikipag-away sa m~ga principe at naglilibot na
nan~gag-?isa sa m~ga bund?c at parang, na cawan~gis n~g
nan~gatitigbalang? Kinalulugdan natin, ayon sa ating caugalian, ang
catamisan at ang pagcamasintahin n~g babae, at man~gan~ganib tayong
tum?n~gan sa m~ga cam?y n~g is?ng bin?bining narurun~gisan n~g dug?,
cahi't na ang dugong ito'y sa is?ng moro ? gigante; bag? man ang dug?ng
it?'y sa pinawawal-an nating halag?, palibhasa'y ipinal?lagay n?ting
imb? ang lalaking nagbubuhat n~g cam?'y sa is?ng babae, cahi't siya'y
pr?ncipe, alf?rez, ? tagab?kid na wal?ng pinag-aralan. ?Hind? cay?
libolibong magal?ng na ang palabasin natin ay ang lar?wan n~g ating
sariling m~ga caugal?an, upang mab?go n?tin ang ating masasamang m~ga
pinagcaratihan at m~ga lih?s na h?lig at purihin ang magagandang gaw? at
caugalian?

--?Iyan n~g?! ?iyan n~g?!--ang in?lit n~g cany?ng m~ga cacamp?.

--?Sumasacatuw?ran!--ang ibinul?ng na nan~gagdidilidili ang il?ng
matatand?.

--?Hind? co naisip cail?n man ang b?gay na iy?n!--ang ibinul?ng ni
capitang Basilio.

--Datapuwa't ?paano ang paggaw? niny? niy?n?--ang itinutol sa cany? n~g
is?ng mahirap sumang-ayon.

--?Magaang na magaang!--ang sag?t n~g b?t?. Dal? co rito ang dalawang
comedia, na marahil pasisiyahang totoong masasangayunan at catowatowa
n~g m~ga cagalanggalang na matatandang dito'y nalilimp?, palibhasa'y
lub?s ang pagcatal?s nil? sa bawa't magand? at kilal? nam?n n~g lah?t
ang canil?ng catalinuhan.

Ang pagmag?t n~g is?'y Ang pag-hahalal n~g Gobernadorcillo, ito'y is?ng
comediang patupatuloy ang pananalit?, nababahagui sa limang pangcat,
cath? n~g is? sa m~ga n?riritong cahar?p. At ang isa'y may siyam na
bahagui, ?col sa d?law?ng gabi, isang talinghagang "drama" na ang
pamimint?s ang tucoy, sinulat n~g is? sa lalong magal?ng na poeta dito
sa lalawigan at Mariang Makiling ang pamag?t. Nang ?ming m?masdang
naluluatan ang pagpupulong n~g nauucol sa paghahand? n~g fiesta, at sa
pan~gan~ganib naming bac? culan~gin n~g panah?n, l?him na hum?nap cam?
n~g aming m~ga "actor" at pinapag-aral namin sil? n~g canicanilang
"papel". Inaasahan naming sucat na ang is?ng lingg?ng pagsas?nay upang
sil?'y macagan?p n~g magal?ng sa canicanilang il?labas. It?, m~ga
guinoo, buc?d sa b?go, pakikinaban~gan at sang-ayon sa mah?say na
caisip?n at may malak?ng cagalin~gang hind? malak? ang magugugol: hind?
natin cailan~gan ang pananamit: magagamit natin ang ating suot na
caraniwan sa pamumuhay.

--?Ac? ang gugugol sa teatro!--ang isigaw na malaking tawa ni capitang
Basilio.

--?Sacali't may lumal?bas na m~ga cuadrillero, ak?ng ipahihiram ang
aking m~ga nas?sacop--ang sabi nam?n n~g capit?n n~g m~ga cuadrillero.

--At ac? ... at ac? ... cung nagcacailan~gan n~g is?ng matand? ... ang
sinabing hind? magcatut? n~g is?, at naghuhumiy?d n~g pagmamakis?g.

--?Sang-?yon cam?! ?sang-?yon cami!--ang sigawan n~g marami.

Nam?mutl? ang teniente mayor: napun? n~g m~ga l?h? ang cany?ng m~ga
mat?.

--?Siy?'y tumatan~gis sa pagn~gingitn~git!--ang in?sip n~g mahigp?t na
conservador, at sumigaw:

--?Sang-?yon cam?, sang-?yon cam?, at hind? cailan~gang pagmatuwiranan
pa!

At sa cany?ng gal?c sa cany?ng pagcapanghigant? at sa lub?s na pagcat?lo
n~g cany?ng ca?way, pinasimul?n n~g lal?k?ng iy?n ang pagpapaunl?c sa
panuc?l? n~g b?t?. Nagpatuloy it? n~g pananalit?:

--Magagamit ang ikalim?ng bahagui n~g salap?ng nalilicom sa pamamahagui
n~g il?ng gant?ng p?l?, sa halimb?w?, sa lalong mabuting batang nag-aral
sa escuela, sa l?long mab?ting past?l, magsasac?, m?n~gin~gisd?, at ib?
pa. Macapagtatatag tayo n~g is?ng unah?n n~g patacbuhan n~g m~ga bangc?
sa ?log at sa dagatan, patacbuhan n~g m~ga cabayo; magtay? n~g m~ga
"palosebo" at mag-any? n~g m~ga lar?ng mangyayaring mak?sama ang
tagabukid natin. Sumasang-?yon na ac?, ?lang-?lang sa toto?ng
pinagcaugalian na, ang tayo'y magcaroon n~g m~ga paput?c: marikit at
catuw?-tuwang panoor?n ang m~ga "rueda" at m~ga "castillo", n~guni't
inaacal? cung hind? natin cailan~gan ang m~ga bombang panucal? n~g
teniente mayor. Casucatan na, sa pagbibigay casayahan sa fiesta, ang
dalaw?ng bandang m?sica, at sa ganya'y maiilagan natin iyang m~ga
pag-aaway at pagcacagal?t, na ang kinahihinatna'y ang m~ga caawa-awang
m?sicong naparirito't n~g bigyang gal?c ang ating m~ga pagpifiesta, sa
pamamag-itan n~g canilang pagpapagal, naguiguing tunay na m~ga
sasabun~ging man?c, na nan~gagsisiow?, pacatapos, na masam?, ang sa
canila'y pagcacabayad, masam? ang pagcacapacain, bugb?g ang cataw?n at
sugat?n pa cung macabihir?. Mapasisimul?an ang pagpapagaw? n~g isang
maliit na bahay na magamit na escuelahan, sa pamamag-itan n~g lalabis na
salap?, sa pagca't hind? n~ga natin hihintaying ang Dios ay manaog at
siyang gumaw? n~g escuelahang iy?n: capanglaw-panglaw n~gang bagay, na
samantalang tayo'y may is?ng sabun~g?ng pan~gulo sa lak? at gand?, ang
m~ga bat? natin ay nan~gag-a?ral halos do?n sa alagaan n~g m~ga cabayo
n~g cura. Sa maicl?ng salita'y narito ang panucal?: ang pagpapainam
nito'y siy?ng pagcacapaguran.

Maaliw na bulungbulun~gan ang siy?ng sumilang sa salas; halos ang lah?t
ay sumasang-ayon sa b?t?: iilan lamang ang bum?bulong:

--?M~ga b?gong bagay! ?m~ga b?gong bagay! ?Sa ating m~ga kinabataa'y!...

--?Ating sang-ay?nan na muna n~gay?n iy?n!--ang sabihan n~g m~ga
ib?;--?ting hiy?in iy?n.

At canil?ng itinut?r? ang teniente mayor.

Nang manumbalic ang catahimican, ang lah?t ay sumang-ayon na. C?lang na
lamang ang pasiya n~g gobernadorcillo.

Ito'y nagpapawis, hind? m?pacali, hin?haplos ang noo at sa cawacasa'y
nasabi n~g pautal-utal, na nacatun~g?:

--?Ac? ma'y sang-ayon din!... n~guni't ?ejem!

Hind? um?imic ang boong tribunal n~g pakikin?g sa cany?.

--?N~guni't?--ang tan?ng ni capitang Basilio.

--?Totoong sang-ayon ac?!--ang inulit n~g gobernadorcillo;--sa macatuwid
baga'y ... hind? ac? sang-ayon ... ang sinasabi co'y sang-ayon ac?;
n~guni't ...

At kinuscos ang m~ga mat? n~g camaoo.

--N~guni't ang cura,--ang ipinagpatuloy n~g c?lang p?lad--ib?ng b?gay
ang ?big n~g p?r? cura.

--?Nagcacagugol b? ang cura sa fiesta ? tayo ang nagcacagugol? ?Nagbig?y
b? siy? n~g is?ng cuarta man lamang?--ang sigaw n~g is?ng voces na
nanunuot sa tain~ga.

Tumin~g?n ang lah?t sa dacong pinanggagalin~gan n~g m~ga tan?ng na iy?n:
si fil?sofo Tasio ang n?roroon.

Hind? cumikilos ang teniente mayor at nacatitig sa gobernadorcillo.

--?At an? ang ?big n~g cura?--ang itinanong ni capitang Basilio.

--?Ab?! ang ?big n~g cura'y ... anim na procesi?n, tatl?ng serm?n,
tatl?ng malalaking misa ... at cung may lumabis na salap?, comediang
Tund? at cant? sa m~ga pag-itan.

--?Ayaw nam?ng cam? n~g lah?t n~g iy?n!--ang sin?bi n~g m~ga b?t? at n~g
il?ng matand?.

--?Siy?ng ibig n~g p?r? cura!--ang inulit n~g gobernadorcillo.--Aking
ipinan~gac? sa curang magaganap ang canyang calooban.

--Cung gay?'y ?bakin inanyayahan pa niny?ng cami magp?long?

--?Inanyayahan co cay?'t ... n~g sa inyo'y ?king sabihin ang gay?ng
b?gay!

--At ?b?kit hind? niny? sin?bi sa pagsisimul? pa n~g salitaan?

--Ibig co s?nang sabihin, m~ga guin?o, n~guni't nagsalita si capit?ng
Basilio'y ?hind? na ac? nagcapanah?n ...! ?kinacailan~gang sumun?d sa
cur?!

--?Kinacailan~gang sumun?d tay? sa cany?!--ang in?lit n~g il?ng
matatand?.

--?Kinacailan~gang sumunod, sa pagca't cung hind?, tayo'y ibibilanggong
lah?t n~g alcalde!--ang idinugt?ng n~g bo?ng capanglawan n~g ib?, nam?ng
matatand?.

--?Cung gayo'y sumun?d, cay? at cay? na l?mang ang gumawa n~g
fiesta!--ang ipinagsigawan n~g m~ga b?ta--?iniuurong namin ang aming
m~ga amb?g!

--?Nasin~g?l n~g lahat!--ang sinabi n~g gobernadorcillo.

Lumapit si Don Filipo sa gobernadorcillo at saca sinabi niya rito n~g
bo?ng capa?tan.

--Inih?ndog co sa pagcaam?s ang pag-ibig co sa aking saril? upang
magtagumpay lamang ang magandang caisipan; cay? nam?'y inihayin niny? sa
pagcaap? ang iny?ng camahalan up?ng man?lo ang masam?ng panuc?la, at
iny?ng iniwas?c ang lah?t.

Samantala'y--isinasabi nam?n ni Ibarra sa maestro n~g escuela:

--?May-ibig b? cay?ng ipagbilin sa pan~g?long b?yan n~g lalawigan?
Paroroon ac? n~gay?n din.

--?Mayroon p? b? cay?ng pakikialaman do?n?

--?Mayroon p? t?yong pakikialaman do?n!--ang talinghagang sag?t ni
Ibarra.

--Sa daa'y sinasabi n~g matandang fil?sofo cay Don Filipong sinusumpa
ang saril?ng p?lad.

--?Tayo ang may casalanan! ?Hind? cay? tumutol n~g cayo'y bigy?n nila
n~g aliping sa inyo'y magp?n?, at aking nalimutan ang bagay na ito, sa
aking cahalin~gan!




=XXI.=

=CASAYSAYAN NANG BUHAY NANG ISANG INA=


_Wal?ng tinutun~go sa canyang paglacad,
walang linalayon sa  linipadlipad,
susumandali ma'y di napapanatag.

(Alaejos)_



Tumat?cbo si Sisang patun~g? sa cany?ng b?hay, tagl?y iy?ng caguluhan
n~g ba?t na nangyayari sa ating cataohan, pagc? sa guitn? n~g is?ng
casacuna?n ay wal? sino mang nagmamalasakit sa atin at sa ati'y
tumatacas ang m~ga pag-asa. Cung nagcacagayo'y anaki'y dumidilim na
lah?t sa ating paliguid, at sacali't macakita tayo n~g is?ng m?liit na
ilaw sa mal?y?, tin?tacbo natin ang ilaw na iy?n, pinag-uusig natin, at
hind? natin alumana c?hi't makitang sa calaguitn?an n~g land?s ay may
isang malalim na ban~g?n.

Ibig n~g in?ng iligt?s ang cany?ng m~ga an?c, n~guni't ?paano? Hind?
itin?tanong n~g m~ga in? ang g?gawing m~ga paraan, pagca nanuc?l sa
canilang m~ga an?c.

Tum?tacbong nags?sikip ang dib-dib, palibhasa'y pinag-uusig n~g m~ga
gunigun?ng calagu?mlaguim. ?N?rakip na cay? ang an?c niyang si Basilio?
?Sa?n tum?cas ang cany?ng an?c na si Crispin?

Nang mal?pit na siy? sa cany?ng b?hay ay cany?ng natanawan ang m~ga
capacete n~g dalaw?ng sundalong na sa ib?baw n~g bacuran n~g cany?ng
halamanan. Hind? mangyayaring maisaysay cung an? ang dinamd?m n~g
cany?ng pus?: nalimutan niy? ang lah?t. Hind? cail? sa cany? ang
canpan~gahasan n~g m~ga t?ong iy?ng hind? nan~gagpipitagan cahi't sa
l?long mayayaman sa bayan, ?an? cay? ang mangyayari sa cany? at sa
cany?ng m~ga an?c na pinagbibintan~gan nan~gan?caw? Hind? m~ga t?o ang
m~ga guardia civil, sila'y m~ga guardia civil lamang: hind? nil?
din?rin~gig ang m~ga panghihimanhic at sila'y bihasang macapanood n~g
m~ga l?h?.

Hind? sin?sadya'y itina?s ni Sisa ang cany?ng m~ga mat? sa lan~git, at
ang lan~git ay n~gum?n~git? n~g caayaayang caliwanagan; lumalan~go'y ang
ilang maliliit at mapuputing alapaap sa nan~gan~ganinag na az?l. Humint?
siy? upang piguilin ang pan~gan~gatal na lumalaganap sa cany?ng boong
kataw?n.

Iniiwan na n~g m~ga sundalo ang cany?ng b?hay at sil?'y wal?ng casama;
wal? sil?ng hinuli cung d? ang inah?ng man?c na pinat?tab? ni Sisa.
Nacahin~g? siy? at lumac?s ang cany?ng lo?b.

--?Pagc?babait nil? at pagc?gaganda n~g canil?ng m~ga calooban!-ang
ibinul?ng na h?los um?iyac sa catow?an.

Cahi't sunuguin n~g m~ga sundalo ang cany?ng b?hay, huwag l?mang piit?n
nil? ang cany?ng m~ga an?c, ay sil?'y pacapupuspusin d?n niy? n~g
pagpupuri.

Muling tinitigan niy?, sa pagpapasalamat, ang lan~git na pinagdaraanan
n~g isang cawan n~g m~ga tag?c, iy?ng matut?ling m~ga alapaap n~g m~ga
l?n~git n~g Filipinas, at sa pagca't nanag-?li sa cany?ng p?s? ang
panan?lig ay ipinagpat?loy niy? ang pagl?cad.

Nang malapit na si Sisa sa m~ga catacot-tacot na m~ga t?ong yao'y
nagpalin~gaplin~gap sa magcabicab?la at nagc?conow?ng hind? niy?
nakikita ang cany?ng inahing man?c na pum?piyac at humihin~ging s?clolo.
Bahagya pa lamang nan~gacacaraan sa cany?ng tab? ay nag-ac?la siyang
tumacb?, n~guni't piniguil ang tulin n~g cany?ng paglacad n~g pagiin~gat
na bac? siy?'y m?ino.

Hind? pa siy? nacal?lay? n~g malaki n~g m?rinig niy?ng siy?'y canil?ng
tinatawag n~g boong caban~gis?n.

Hind? kinukusa'y lumapit si Sisa, at n?ramdaman niy?ng hind? niy?
maigal?w ang cany?ng dil? sa t?cot at nat?tuy? ang cany?ng lalamunan.

--?Sab?hin mo sa amin ang cat?tohanan ? cung hind? itat?li ca namin sa
c?hoy na iyon at papuputuc?n ca namin n~g dalawa!--anang is? sa canil?ng
may pagbab?l? ang tun?g n~g voces.

Tumin~gin ang babae sa dacong kinalalagyan n~g c?hoy.

--?Icaw b? ang in? n~g m~ga magnanacaw, ic?w?--ang tan?ng naman n~g is?.

--?In? n~g m~ga magnanacaw!--ang di sin?sadya'y in?lit ni Sisa.

--?Sa?n n?roon ang salap?ng iniuw? sa iyo cagab? n~g iy?ng m~ga an?c?

--?Ah, ang salapi!...

--?Howag mong itanggu? ang salap?ng iy?n, sa pagca't l?long m?papasam?
icaw!--ang idinugt?ng n~g is?. Napar?to cami't n~g dacp?n ang iy?ng m~g?
an?c; ang pinacamatanda'y nacatanan sa amin, ?saan mo itin?g? ang buns??


Humin~g? si Sisa n~g m?rin~gig ang gayong sabi.

--?Guino?!--ang isinagot--?malaon na pong araw na hind? co nakikita ang
aking an?c na si Crisp?n: ang bo?ng ac?l? co'y masusumpun~gan co siy?
caninang umaga sa convento, doo'y ang sin?bi lamang sa aki'y....

--Nagsuliapan ang dalawang sund?lo n~g macahulug?n.

--?Magaling!--ang bigl?ng sinabi n~g is? sa canil?; ibigay mo sa amin
ang salapi, at hind? ca na namin babagabaguin.

--?Guinoo!--ang isinam? n~g c?lang palad na babae!--ang aking m~ga anac
ay hind? nagnanacaw cahi't madayucd?c; bihasa caming mag?tom. Hind?
nag-uuw? sa akin si Basilio cahi't isang cuarta; halughugu?n niny? ang
boong bahay, at cung cayo'y macasumpong cahi't sisicapat man lamang,
gaw?n niny? sa amin ang bawa't maibigan. ?Caming m~ga dukh? ay hind?
magnanacaw!

--Cung gay?n--ang ipinagpatuloy n~g sund?lo n~g mad?lang na pananalit?,
at cany?ng tinititigan ang m~ga mat? ni Sisa,--ic?w ay sum?ma sa amin;
pagsisicapan na n~g iy?ng m~ga an?c na humarap at is?sip?t ang salaping
ninacaw: ?Sumama ca sa amin!

--?Ac?? ?sumama ac? sa iny??--ang ibinul?ng n~g babae na umudl?t at
minamasdan n~g boong pagcagulat ang m~ga pananam?t n~g sundalo.

--?At bakit hind??

--?Ah! ?mahab?g cay? sa akin!--ang ipinamanh?c na halos
lum?luhod.--Totoong ac?'y mah?rap; wal? ac?ng guint? ? hiyas man lamang
na s?cat maialay sa iny?: nac?ha na niny? ang aking tan~ging pag-aar?,
ang inah?ng man?c na inacala co sanang ipagbili ... dalh?n na niny? ang
lahat n~g iny?ng masumpong sa aking damp?; n~guni't ?pabaya?n na niny?
rito ac?ng pumayap?; pabayaan na niny?ng mamatay ac? rito!

--?S?long na! kinacailan~gang sumama ca sa amin; at cung aayaw cang
sumama n~g sa magalin~gan, icaw ay gagapusin namin.

Tuman~gis si Sisa n~g capaitpaitan. Hind? nababagbag ang loob n~g m~ga
taong iy?n.

--?Ipaubay? man lamang niny?ng ac?'y mauna n~g malay?-lay?!--ang
ipinakiusap n~g maramdaman niyang siya'y tinatangnan n~g boong calupitan
at siya'y itinutulac.

Naaw? ang dalawang sundalo at nag-usap sila n~g marahan.

--?Hala!--ang w?ca n~g is?--sa pagca't buhat dito hanggang sa pumasoc
tayo sa bayan ay macat?tacbo ca, icaw ay lalagay sa pag-itan naming
dalaw?. Cung naroroon na tayo, macapagpapauna ca sa amin n~g may m~ga
dalawampong hakbang; n~guni't ?mag-in~gat ca! ?huwag cang papasoc sa
al?n mang tindahan at huwag cang hihint?. ?Hala, lacad na at magmadal?
ca!

Nawal-ang cabuluhan ang m~ga pagsam?, nawal-ang cabuluhan ang m~ga
pan~gan~gatuwiran, hind? pinansin ang m~ga pan~gac?. Sinasabi n~g m~ga
sundalong lumalagay na sil? sa pan~ganib at malabis n~g totoo ang
canilang ipinagcacaloob.

Nang malagay na siya sa guitna n~g dalawa'y naramdaman niyang siya'y
nam?matay n~g hiy?. Tunay n~ga't wal? sino mang lumalacad sa daan,
n~guni't ?ang h?n~gin at ang liw?nag n~g ?raw? Ang tunay na cahihiya'y
nacacakita n~g tumitin~gin sa alin mang d?co. Tinacp?n n~g pany? ang
mukh?, at sa pagl?cad niy?ng wal?ng nakikitang an? man ay tinan~gisan
n~g wal?ng imic ang cany?ng pagcaam?s. Napagtatalastas niy? ang cany?ng
cahirapan, nalalaman niy?ng sa cany?'y wal? sino mang tumitin~gin at
samp? n~g cany?ng asawa'y hind? siy? ipinagmamalasakit; n~guni't tunay
na al?m niy?ng siya'y ma'y capurihan at kinalul?gdan n~g madl? hangg?ng
sa horas na iy?n; hanggang sa horas na iy?'y cany?ng kinah?habagan ya?ng
m~ga babaeng nan~gagd?ramit n~g catawataw? na pinam?magatan n~g bayang
caagulo n~g m~ga sundalo. N~gay?'y tila mandin sa gan?ng cany?'y
napabab? siy? n~g is?ng baytang sa kin?lalagyan n~g m~ga babaeng iy?n sa
hagdanan n~g b?hay.

Narinig niya ang yab?g n~g l?cad n~g m~ga cabayo: ya?'y ang m~ga
nagd?dala n~g m~ga isd? sa m~ga b?yang d?co roon. Guin?gawa nil? ang
gay?ng m~ga paglalacb?y na nagpupulupulutong n~g maliliit ang m~ga
lalaki't babae, na nan~gacasacay sa masasam?ng cabayo, sa guitn? n~g
dalaw?ng b?kid na nan~gacab?tin sa magc?bilang taguiliran n~g h?yop. Ang
il?n sa canil?'y n~g magdaan is?ng ?raw sa harap?n n~g cany?ng damp? ay
nan~gagsihin~g? n~g tubig na inumin, at siy?'y hinandug?n n~g il?ng
isd?. N~gay?'y n~g man~gagdaan sil? sa cany?ng tabi, sa ac?l? niy?'y
siy?'y tinatahac at guiniguiic, at ang canil?ng m~ga tin~g?ng may
calakip na hab?g ? pagpapawal?ng halag? ay lum?lampas sa pany? at
tinutudl? ang cany?ng mukh?.

Sa cawacasa'y lumay? ang m~ga maglalacbay at nagbunt?ng hinin~g? si
Sisa. Inihiwal? niy?ng sandal? ang pany? sa canyang mukh? upang cany?ng
matingn?n cung sil?'y mal?y? pa sa b?yan. May n?titira pang il?ng m~ga
hal?gui n~g tel?grafo bago dumating sa "bantayan". Cailan ma'y hind?
niy? n?ramdaman ang caunatan n~g gayong l?y?, cung d? niy?n lamang.

Sa tabi n~g daa'y may is?ng malag?ng cawayanang sa lilim niy?'y
nagpapahin~ga siy? n~g unang panah?n. Diya'y pinakikiusapan siy? n~g
catamistamisan n~g sa cany?'y nan~gin~gibig; tinutulun~gan nito siy? n~g
pagdadal? n~g c?hoy at m~ga g?lay; ?ay! nagdaan ang m~ga ?raw na iy?ng
t?lad sa panag-inip; ang nan~gin~gibig ay cany?ng naguing asawa, at ang
asawa'y inatan~gan n~g catungculang "cabeza de barangay" at n~g
magcagay?'y nagpasimula ang casaliwaang p?lad n~g pagtawag sa canil?ng
pintuan.

Sa, pagca't nagpapasimul? ang ?raw n~g pag init na totoo, siya'y
tinan?ng n~g m~ga sundalo cung ibig niyang magpahin~ga.

--?Salamat!--ang cany?ng isinag?t na nan~gin~gilabot.

Datapuwa't n~g totoong siya'y mapuspos n~g malaking pangguiguipuspos ay
n~g malapit na siyang dumating sa bayan. Sa malak?ng sam? n~g cany?ng
loob ay siya'y lum?n~gap sa magcabicabil?; malalawac na m~ga pal?yan,
is?ng maliit na sangh?ng inaagusan n~g tubig na pangdil?g, salupan?t na
m~ga c?hoy; ?wal? siy?ng makitang is?ng ban~g?ng pagpatibulir?n ? is?ng
malak?'t matig?s na bat?ng paghampas?n n~g sariling cataw?n! Cany?ng
pinagsisihan ang cany?ng pagcasama sa m~ga sundalo hangg?ng doon;
?n~gay?'y pinanghihinayan~gan niy? ang malalim na ilog na tum?tacbo sa
malapit sa cany?ng damp?, sapagca't ang matataas na m~ga pampan~gin
niyao'y nasasabugan n~g m~ga matutulis na buh?y na bat?ng
nan~gagh?handog n~g catamistamisang camatayan. N~guni't ang pagcaalaala
niy? sa cany?ng m~ga an?c, sa an?c niy?ng si Crisping hind? pa niya
natatalos n~g sandal?ng iy?n ang kinasapitan, ang siy?ng tumangl?w sa
cany? n~g gab?ng iy?n n~g cany?ng b?hay cay?'t cany?ng naibulong sa
pag-sang-ayon sa marawal na palad:

--?Pagcatapos ... pagcatapos ay manan?han cam? sa guitn? n~g cagubatan!


Pinah?ran n~g l?ha ang cany?ng m~ga mat?, pagp?lit na tumiwas?y at
nagsabi sa m~ga guardia n~g marahang t?nig:

--?Na sa bayan na tayo!

Hind? mapagl?rip ang any? n~g cany?ng pagc?panalit?; yao'y daing, sisi,
hibic, ya?'y dal?n~gin, ya?n ang pighat?ng binu? sa t?nig.

Sinag?t siy? n~g is?ng tan~g? n~g m~ga sundalong sa cany?'y nah?habag.
Nagmadaling nagpauna si Sisa at pagp?lit na mag-any?ng tiwas?y ang loob.

Nang sandal?ng iy?'y pagpasimul? ang pagrepique n~g m~ga campana't
ipina-aalam ang pagcatapos n~g m?sa mayor. Tinulinan ni Sisa ang
paglacad, at n~g cung mangyayari'y huwag niy?ng macasalubong ang m~ga
t?ong lalabas sa simbahan. Datapuwa't ?hind? nangyari! wal?ng nakitang
paraan upang maiwasan ang gay?ng pagcasalubong.

Bumat? n~g masacl?p na n~giti sa dalaw?ng cakilala niy?, na sa cany?'y
nag-uus?sa sa pamamag-itan n~g tin~g?n, at mul? niy?'y n~g cany?ng
mail?gan ang gay?ng m~ga cahir?pan n~g loob, tumun~g? siy? at ang l?pang
tinutuntun~gan niy? ang cany?ng minasd?n, at ?bagay na caguilaguilalas!
natitisod siy? sa m~ga bat? n~g lans?n~gan.

Tumiguil n~g sandal? ang m~g t?o pagcakita sa cany?, sil?-sil?'y
nan~gag-uusap at sinusundan siy? n~g canil?ng t?tig: nakikita niya ang
lah?t n~g it?, n?raramdaman niya, bagaman siy?'y laguing nacatin~g?n sa
l?p?.

Narin~gig niy? ang voces n~g is?ng wal?ng cahihiyang babae, na
nasalicuran niy? at nagt?tanong n~g h?los pasig?w:

--?Saan niny? nahuli ang babaeng it?? ?At ang sal?pi?

Ya?'y is?ng babaeng wal?ng t?pis, dilaw at verde ang s?ya at ang b?ro'y
gasang azul; napagkikilala sa canyang pananam?t na siy?'y is?ng caagulo
n~g sundalo.

Nacaramdam si Sisa n~g is?ng parang tamp?l: wari'y hinubd?n siy? n~g
babaeng iy?n sa har?p n~g caram?han. Sandal?ng tumungh?y upang siy?'y
mags?wa sa lib?c at pag-am?s: nakita niyang ang m~ga t?o'y mal?y?,
totoong mal?y? sa cany?; gay?n ma'y n?ramdaman niy? ang calamig?n n~g
canil?ng tin~gin at canyang n?ririn~gig ang canil?ng m~ga
bulungbulun~gan. Lumalacad ang ab?ng babaeng hind? nararamdaman ang
pagtungt?ng sa l?pa.

--?Uy, dito ca tum?n~go!--ang isininig?w sa canya n~g is?ng guardia.

Tulad sa wal?ng pag-?isip na nawasac ang nacapagpapagalaw,
biglangbiglang ipinihit niy? ang cany?ng m~ga paa. At hind? siy?
nacakikita n~g an? man, wal?ng an? mang iniisip, siya'y tumacbo at
nagt?g?; nakita niy? ang is?ng pintuang may is?ng sundalong bant?y,
nag-ac?la siyang pumasoc doon; n~guni't siya'y inilih?s sa canyang
paglacad n~g is? pang voces na lal? pa manding mabalas?c. Tinunut?n niya
ang pinanggalin~gan n~g voces, na hum?hacbang siy?ng halos masun~gab? sa
panglulupayp?y; naramdaman niyang siya'y itinutulac sa licuran, siya'y
pumikit, humacb?ng n~g dalaw? at sa pagca't kin?lang siya n~g lac?s,
nagpac?lugm?c na siy? sa l?p?, paluh?d muna at paup? pagcat?pos. Isang
pagt?n~gis na wal?ng l?ha, walang sig?w, walang hib?c, ang siyang sa
canya'y nagpapacatal.

Y??n ang cuartel: doo'y may m~ga sundalo, m~ga babae, m~ga baboy at m~ga
inah?ng man?c. Nan~gagsisipanah? n~g canicanilang m~ga dam?t ang ib?ng
m~ga sund?lo, samantalang nacahiga sa bangc? ang canilang m~ga caagulong
babae, na ang h?ta n~g lalaki ang inuunan, nan~gaghihithiitan n~g tabaco
? cigarrillo at min?masdang ang bubun~gang nan~gay?yamot sa b?hay:
Tumutulong nam?n ang m~ga ib?ng babae sa paglilinis n~g damit n~g m~ga
sandata at iba pa, at inaaguing-?ng ang m~ga mahahalay na awit.

--?Tila mandin nacatacas ang m~ga sisiw! ?Ang inah?ng man?c lamang ang
inyong dal??--anang isang babae sa m~ga sundalong bagong dating; na
hind? napagsi siyasat cung ang sabi niya'y dahil cay Sisa ? sa inah?ng
man?c na nagpapatuloy n~g piniy?cpiy?c.

--?Siya n~ga nam?n! cailan ma'y mahalag? ang inah?ng man?c cay sa
sisiw--ang isinagot niy? sa cany? ring tanong, n~g makita niy?ng hind?
umiimic ang m~ga sundalo.

--?Saan naroon ang sargento?--ang tan?ng na may any?ng sam? ang loob n~g
is? sa m~ga guard?a c?vil--?Nagbigay sabi na b? sa alferez?

M~ga kibit n~g bal?cat ang siy?ng sa canya'y sag?t n~g nan~garoon, sino
ma'y walang nagmamalasakit n~g camunt? man lamang tungc?l sa calagayan
n~g ab?ng bab?e.

Dalaw?ng horas ang itinagal doon ni Sisa, sa is?ng any?ng halos ay
hib?ng, nacaunc?t sa is?ng s?loc, nacat?go ang ?lo sa m~ga camay, gus?t
at gusam?t ang buh?c. Natanto n~g alf?rez ang padakip na iyon n~g
pagcatanhaling tap?t, at ang ?nang guinaw? niy?'y ang huwag paniwal?an
ang sumb?ng n~g cura.

--?Bah! ?iya'y m~ga caul-ulan lamang n~g curipot na fraile!--any?, at
ipinag-utos na alpas?n ang babae, at sino ma'y huwag n~g makialam n~g
bagay na iyon.

--?Cung ibig niy?ng m?sumpong ang sa cany?'y nawal?--ang
idinugtong--hin~gin niya sa cany?ng San Antonio ? magsacd?l cay? siya sa
nuncio! ?Iyan!

Dahil sa mangyaring ito, si Sisa'y pinalayas sa cuartel na halos
ipinagtutulacan, sa pagca't aayaw siyang cum?los.

Nang m?kita ni Sisang siya'y sumasaguitna n~g daan lumacad na siy?ng d?
alam ang guin?gawa, at tum?n~go sa canyang b?hay, nagm?madal?, walang
an? mang takip ang ?lo at ang tinititiga'y ang mal?yong tan-awin.
Nagninin~gas ang araw sa taluct?c n~g lan~git at walang an? mang alapaap
na nacacucubl? sa maningn?ng niyang cabilugan; bahagy? na pinag?galaw
n~g han~gin ang d?hon n~g m~ga cahoy; h?los tuy? na ang m~ga daan;
wal?ng man~gahas cahi't isang ibon man lamang na iwan ang lilim n~g m~ga
san~g?.

Sa cawacasa'y dumating din si Sisa sa canyang maliit na bahay. Pum?soc
siy? roong pip?, hind? umiimic, nilibot ang cabahayan, umal?s,
nagpalacadlacad sa magcabicabila. Tumacb?, pagcatapos sa bahay ni
matandang Tasio, tum?wag sa pintuan; n~guni't wal? roon ang matand?.
Bumalic sa cany?ng b?hay ang culang palad at nagpasimul? n~g pagt?wag
n~g pasig?w: ?Basilio! ?Crisp?n! at maya't maya'y humihinto at nakikinig
n~g mainam. Inuulit n~g alin~gan~gaw ang cany?ng voces: ang matimyas na
lagaslas n~g tubig sa calapit na ?log, ang m?sica n~g m~ga dahon n~g
m~ga cawayan; it? ang tan~ging m~ga voces n~g pag-iisa. Mul?ng
tumatawag, umaacy?'t sa is?ng mataas na l?pa, lumulusong sa isang
ban~gin, nananaog sa ilog; nagpapal?n~gaplin~gap ang cany?ng m~ga mat?ng
may any?ng maban~gis; ang m~ga mat? ring iyo'y manacanacang nag-aalab
n~g mainam, pagcatapos ay nagd?dilim, tulad sa lan~git cung gab?ng
sum?sigwa: masasabing nam?misic ang liwanag n~g pag-i?sip at malapit n~g
magdil?m.

[Larawan: ?Nasir? ang isip ni Sisa! ?Higu?t ang calungcutan n~g canyang
hinib?c-hib?c cay sa capanglaw-panglawang n?ririnig na m~ga da?ng cung
gab?ng n~gitn~git n~g dil?m at umaatun~gal ang lac?s n~g un?s!]

Mul?ng pumanh?c sa cany?ng maliit na b?hay, naup? sa ban?g na canil?ng
hinig-?n n~g nagdaang gab?, itinungh?y ang m~ga mat? at nakita niy? ang
capirasong napunit sa b?r? ni Basilio sa d?lo n~g is?ng cawayan n~g
dingding, na na sa tab? n~g ban~gin. Nagtinding, kinuha ang pilas na
damit na iyon at pinagmasdan sa ?nit n~g ?raw: may m~ga bahid, na dug?.

Datapwa't marahil hind? nakita ni Sisa ang gayong m~ga bahid, sa pagca't
nanaog at ipinagpatuloy ang pagsisiyasat sa p?las, sa guitn? n~g
nacasusunog na ?nit n~g araw, na cany?ng itinataas, at sa pagca't tila
mandin ang tin~gin niya'y madil?m na lah?t, tinitigan niy? n~g paharap
ang araw n~g dil?t na dil?t.

Nagpat?loy rin siya n~g pagpapalacadlacad sa magcabicabil?, na sum?sigaw
? umaatun~gal n~g cacaibang tun?g; marahil siya'y catatacutan cung sa
canya'y may macarinig; may is?ng t?nig ang cany?ng voces na hind?
caraniwang manggaling sa lalamunan n~g t?o. Sa boong gab?, pagca
umaatun~gal ang un?s, at lumilipad ang han~gin n~g calaguimlaguim na
catulinan, at ipinagtatabuyan n~g cany?ng hind? nakikitang m~ga pacpac
ang is?ng hucb?ng m~ga aninong sa cany?'y humahagad, cung sacali't
cayo'y na sa is?ng b?hay na guib? at nag-?isa, at nacacarinig cay? n~g
m~ga cacaibang daing, m~ga cacaibang bunt?ng-hinin~g?ng ipinal?lagay
niny?ng ya?'y ang hilahis n~g hihip n~g han~gin sa pagt?m? sa matataas
na m~ga torre ? sir?ng m~ga pader, datapuwa't sa iny?'y pumupuspos n~g
tacot at sa iny?'y nagpapakilabot na hind? niny? mapiguilan; talastasin
n~g? niny?ng higuit ang lungc?t n~g t?nig n~g in?ng iy?n, cay sa hind?
mapagl?rip na m~ga hib?c sa m~ga gab?ng madil?m pagc? umaatun~gal ang
un?s.

Sa gay?ng calagaya'y in?bot si Sisa n~g gab?. Pinagcalooban siy? marahil
n~g L?n~git n~g il?ng horas na pagcacatulog, at samantalang siya'y
nahihimbing, hinilahihisan n~g pacp?c n~g isang ?ngel ang namumutl?
niy?ng mukh?, upang macatc?t sa cany? ang alaala, na wal?ng ib?ng
tin?taglay cung d? pawang capighat?an; marahil hind? c?siyang mac?ya n~g
mahinang lac?s n~g t?o ang gay?ng caraming m~ga pagcacas?kit, caya't n~g
magc?gayo'y na mag-itan marahil ang Inang-Talag? n~g Dios na tagl?y ang
canyang matimy?s na pangpagaang n~g h?rap, ang pagcalimot; datapuwat sa
papaano man, ang catotohana'y n~g kinabucasan, si Sisa'y
nagpapalac?dl?cad na nacan~git?, nag-aawit ? cung hind? nakikipag-usap
sa lah?t n~g m~ga may b?hay na kinap?l.





=XXII.=

=MANGA ILAW AT MGA DILIM=


Nacaraan ang tatl?ng ?raw mul? n~g mangyari ang m~ga bagay na aming
sinaysay. Guinamit n~g bayan n~g San Diego ang tatlong araw na ito, na
casama ang m~ga gab? sa paghahanda n~g fiesta at sa m~ga salitaan,
casabay ang m~ga pag-uupas?l?.

Samantalang canil?ng nilalasap-lasap na ang m~ga mangyayaring m~ga
casayahan, pinipintasan n~g ib? ang gobernadorcillo, ang ib? nam?'y ang
teniente mayor, at ang ib?'y ang m~ga bat?, at hind? nawawalan n~g
binibigyang casalanan n~g lah?t ang lah?t.

Pinag-uusap-usapan ang pagdating ni Mar?a Clara, na casama n~g t?a
Isabel. Sila'y nan~gatut?w? sa gayong pagdat?ng, palibhasa'y canil?ng
kinal?lugdan siy?, at casab?y n~g canil?ng malaking pangguiguilal?s sa
cany?ng cagandahan, ang canil? nam?ng pagtatac? sa m~ga pagbabagobago
n~g caugalian ni p?ri Salv?.--"Madal?s na siy?'y natitigagal at anaki'y
nakalilimot samantalang nagmimisa; hindi na lubh?ng nakikipagsalitaan sa
amin, at kitangkita ang canyang pagyayat at ang cany?ng pagcawal?ng
catiwasayan n~g loob,"--ang sabihan n~g m~ga nagcucumpisal sa cany?.
Namamasid n~g "cocinerong" siya'y namamayat n~g namamayat, at dumaraing
n~g d? pagpapaunlac sa cany?ng m~ga inilulutong pagcain. N~guni't ang
lalong nacapagpapaalab n~g m~ga bulong-bulun~ga'y ang canilang
namamasdang mahigu?t sa dalaw?ng ilaw sa convento cung gab?, samantalang
si p?r? Salv?'y dumadalaw sa isang bahay n~g m?mamayan ... ?sa b?hay ni
Mar?a Clara! ?Nan~gagcucruz ang m~ga m?pagbanal, n~guni't ipinatutuloy
nila ang pagbubulong-bulun~gan.

Tumel?grama si Juan Cris?stomo Ibarra buhat sa pan~gulong bayan n~g
lalawigan, na bumabati siy? cay t?a Isabel at sa pamangkin nito;
n~guni't hind? ipinaliliwanag cung bakit wal? siy? roon. Ang ac?l? n~g
marami siya'y nabibilango dahil sa ginaw? niya cay par? Salv? n~g hapon
n~g araw n~g "Todos los Santos".

Datapuwa't lal? n~g lumak? ang m~ga usap-usapan n~g makita nila n~g
hapon n~g icatl?ng araw na lum?lunsad si Ibarra sa isang coche, sa
harapan n~g munting bahay na tinitirahan n~g dalagang canyang maguiguing
asawa, at bumabati n~g boong pitagan sa fraile, na tumutun~go rin sa
bahay na iy?n.

Sino ma'y walang nacacagunit? cay Sisa at sa canyang m~ga anac.

Cung pumaroon tayo n~gay?n sa bahay ni Mar?a Clara, isang magandang
p?gad na na sa guitna n~g m~ga dalandan at ilang-ilang, mararatnan pa
natin ang binata't dalagang capuw? nacasun~gaw sa isang bintana sa
dacong dagatan. Lumililim sa bintanang iyon ang m~ga bulaclac at m~ga
halamang gumagapang sa m~ga cawayan at sa m~ga cawad, na pawang
nan~gagsasabog n~g pih?cang ban~go.

Bumubulong ang canilang m~ga labi n~g m~ga salitang higuit ang
cagandahang dinggu?n cay sa halish?san n~g m~ga dam?, at lalong
mahalimuyac cay sa han~ging may taglay na ban~gong handog n~g m~ga
bulaclac halamanan.

Sinasamantala n~g m~ga "sirena" sa dagatan ang pag-aagaw-dil?m n~g oras
na iyon n~g mat?ling pagtatak?p-s?lim n~g hapon, upang isun~gaw sa
ibabaw n~g m~ga alon ang canilang masasay?ng maliliit na ?lo at
pangguilalasan at bumat? n~g canilang m~ga awit sa araw na
naghihin~gal?. M~ga az?l daw ang canilang m~ga mata at ang canilang m~ga
buh?c; na sila'y may m~ga p?tong na coronang halaman sa tubig na may
m~ga bulaclac na mapuputi't mapupula; manacanac? raw ipinamamalas n~g
m~ga bul? ang canilang parang linalic na catawang higuit sa bul? ang
caputian at cung ganap n~g gabi'y canilang pinasisimulaan ang canilang
m~ga calugodlugod na paglalar?, at canilang ipinar?rinig ang m~ga tinig
na talinghagang tulad sa m~ga arpa sa lan~git; sa bihanan din namang
...; n~guni't pagbalican natin ang ating m~ga kinabataan pakinggan natin
ang wacas n~g canilang salitaan. Sinasabi ni Ibarra cay Mar?a Clara:

--B?cas, bago magbuc?ng liwayway, mag?ganap ang han~g?d mo. Ih?hand?
cong lah?t n~gay?ng gab? at n~g huwag magculang n~g an? man.

--Cung gay?'y susulat ac? sa aking m~ga caibigang babae at n~g
man~gagsiparito. ?Gaw?n mo ang bagay na it? sa isang parang howag sanang
macasun?d ang cura!

--At ?bakit?

--Sa pagca't tila mandin ac?'y bin?bantayan niy?. Nacas?sam? sa ?kin ang
cany?ng m~ga matang malal?lim at malulungc?t, pagca itinititig niya sa
akin ay ac?'y natatacot. Pagc? ac?'y kinacausap niy?, siya'y may is?ng
voces na ... sinasabi sa akin ang m~ga bagay na totoong cacaiba, na
hind? mapaglirip, na totoong cacatuw? ... minsa'y it?nan?ng niya sa akin
cung hind? co nananag-?nip n~g tungc?l sa m~ga s?lat n~g nanay; sa aking
acala'y halos nasis?ra ang canyang ba?t. Sinasabi sa akin n~g caibigan
cong si Sinang at saca ni Andeng na aking capat?d sa gatas, na siya'y
may pagcaculang-culang ang ?sip. ?Gaw?n mo sana n~g paraang siya'y howag
pumarito!

--Hind? maaaring siya'y hind? natin anyayahan--ang sagot ni Ibarrang
nag-iisip-?sip.--Catungculang atang ito n~g caugalian n~g bayan; siya'y
nasa bahay mo at bucod sa rito'y nag-ugaling mahal siya sa akin. Nag
magtan?ng sa canya ang Alcalde tungc?l sa bagay na sinabi co na sa iy?,
walang sinabi siya cung d? paw?ng m~ga pagpuri sa akin, at hindi
nag-acalang maglagay n~g cahit caunting hadlang man lamang. N~guni't
namamasid cong icaw ay nam?muh?; howag cang manimd?m at hind? macasasama
siya sa atin sa bangc?.

Narinig ang marahang lacad; yao'y ang curang lumalapit na taglay ang
n~git?ng pilit.

--?Maguinaw ang han~gin!--any?;--pagc? nacac?hagu?p n~g is?ng sip?n, ay
hind? bum?bitiw cung d? dumat?ng ang tag-?nit. ?Hind? ba cay?
nan~gan~ganib na baca cay?'y malamigan?

Nan~gan~gatal ang voces niy? at sa mal?y? ang cany?ng tan?w: hind? siy?
tumitin~gin sa binata't dal?ga.

--?Tumbal?c; ang pakiramd?m namin ay caayaaya ang gabi at masarap ang
h?n~gin. It? ang pinac? "oto?o" at "primavera"[256] namin, nanl?laglag
ang il?ng m~ga dahon, datapuwa't laguing sumisilang ang m~ga bulaclac.

Nagbunt?ng hinin~g? si p?r? Salv?.

--Ipinal?lagay cong carikitdikitan ang pagcac?langcap n~g dalaw?ng
bahaguing it? n~g ta?ng hind? nanggu?guitn?, ang "invierno"
(tagguinaw)--ang ipinagpatuloy ni Ibara.--Sisilang, pagdating n~g
Febrero, ang m~ga bagong san~ga n~g m~ga cahoy at pagdating n~g Marzo'y
may m~ga bun~gang hinog na tayo. Pagdating n~g m~ga buwang tag-init ay
paparoon cami sa ibang daco.

N~gumit? si Fray Salv?. Nagpasimul? sila n~g pagsasalitaan n~g m~ga
bagay-bagay na walang cabuluhan, n~g nauucol sa panah?n, sa bayan at sa
d?rating na fiesta; humanap si Mar?a Clara n~g dahil?n at umal?s.

--At yamang m~ga fiesta ang ating m~ga pinag-uusapan, itulot p? niny?ng
cayo'y anyayahan co sa gagawin namin b?cas. Ito'y is?ng fiestang b?kid
na aming iaalay sa aming m~ga caibigan at iniaalay nam?n nil? sa amin.

--At ?saan p? ba gagawin?

--Ibig n~g m~ga cabataang gaw?n sa b?tis sa umaagos sa malapit ditong
gubat at na sa tabi n~g bal?t?: cay? magban~gon tayo n~g maaga at n~g
huwag t?yong ab?tin n~g ?raw.

Nag-?sip-?sip ang fraile, at d? nalaon at sumag?t:

--M?panucsong totoo ang any?ya at aco'y napahihinuhod, upang sa inyo'y
patotohanang hind? po ac? nagt?tanim sa iny?. Datapuwa't kinakailan~gang
dumal? roon pagcatapos na aking magan?p ang aking m~ga catungculan.
?Cay?'y map?lad, sa pagca't may calay?an, lubos na may calay?an!

Nang macaraan ang il?ng sandal? ay nagpaalam si Ibarra upang
pan~gasiw?an ang paghahand? n~g fiesta sa kinabucasan. Madil?m na ang
gab?.

Lumapit sa cany? sa daan ang is?ng sa canya'y naghand?g n~g boong
pagg?lang.

--?Sino p? b? cay??--ang sa canya'y tan?ng ni Ibarra.

--Hind? p? niny? alam, guinoo, ang aking pan~galan,--ang sag?t n~g hind?
kilal?.--Dalaw?ng ?raw na pong hinihintay co cay?.

--?At bakit?

--Sa pagca't sa alin mang daco'y hind? ac? kinahabag?n, palibhasa'y ac?
raw po'y tulis?n, guinoo ?Datapuwa't nawalan ac? n~g m~ga an?c, sir? ang
isip n~g aking asaw?, at ang sabihan n~g lah?t ay carapatdapat ac? sa
nangyayar? sa akin!

Madaling pinagmasd?n ni Ibarra ang taong iy?n, at tuman?ng:

--?At an? b? ang ?big niny? n~gayon?

--?Ipagmaca?wa co po sa iny? ang aking asawa at ang aking m~ga an?c!

--Hind? ac? macatiguil,--ang sagot ni Ibarra. Cung ?big po niny?ng
sumun?d sa akin, habang tayo'y lumalacad ay masasabi niny? ang sa iny?'y
nangyayari.

Napasalamat ang tao at pagdaca'y nan~gawal? sil? sa guitn? n~g cadilim?n
n~g m~ga daang bahagy? na may ?law.


TALABABA:

[256] Tinatawag n~g m~ga castilang "oto?o" ang panah?ng sumusunod sa
"verano" ? tag-araw at tinatawag nilang "primavera" ang panah?ng
sumusunod sa "invierno" ? tagguin?w.




=XXIII.=

=ANG PANGIGISDA=


Num?ningning pa ang m~ga bituin sa lan~git "zafir",[257] at
nan~gagugulaylay pa ang m~ga ibon sa m~ga san~g? n~g cahoy, ay
nan~gaglilibot na sa m~ga lansan~gan n~g bayang ang tun~go'y sa dagatan,
ang isang masay?ng cawang naliliwanagan n~g nacagag?lac na liwanag n~g
m~ga huepe.

Sil?'y lim?ng m~ga batang dalagang nan~gagm?madal? n~g paglacad, na
nagcacacapitcapit ? nacayacap cay? sa bayawang n~g calap?t, na il?ng
matandang babae ang sum?sunod at saca il?ng m~ga babaeng alilang sunong
n~g calugodlugod na any? ang m~ga b?col na pun? n~g m~ga b?on; m~ga
pingg?n at iba pa. Pagcakita sa canil?ng m~ga mukh?ng ang cabat?a'y
tumatawa at ang pag ?sa'y man?ningning; sa panonood n~g linipadlipad n~g
canil?ng malalag?'t maiitim na buh?c at malalapad na cun?t n~g canilang
m~ga dam?t, marahil ipalag?y nating sil?'y m~ga diosa n~g gab?, cung d?
sana talast?s nating sil?'y si Mar?a Clara na casama ang cany?ng ?pat na
caibigan: ang masay?ng si Sinang na cany?ng pinsan, ang hind? mak?buing
si Victoria, ang magand?ng si Iday at ang mahinhing si Neneng na
matimtiman at kim? ang cagandahan.

Nan~gagsasalitaan n~g boong ligaya, nan~gagtatawanan, nan~gagcucurutan,
nan~gag-aanasan at pacatapos naghahalakhacan.

--?Guiguisin~gin niny? ang taong natutulog pa!--ang ipinagwiwic? sa
canil? ni t?a Isabel;--n~g cabataan namin ay hind? cam? nagcacain~gay
n~g gany?n.

--?Marahil hind? nam?n cay? gumiguising n~g maagang gaya namin, at
marahil hind? nam?n n?pacamatulugu?n ang m~ga matatanda!--ang panag?t
n~g maliit na si Sinang.

Sandaling hind? sil? nan~gags?salit?, pinagpipilitan cay? nilang
magsalit? n~g marahahan; n~guni't hind? nalalao't nan~gacalilimot,
nan~gagtatawanan, at pin?pun? ang daan n~g canil?ng m~ga b?t? at
sariwang t?nig.

--Conowar? magtamp? ca; huw?g mo siy?ng causapin!--ang sabi ni Sinang
cay Mar?a Clara;--cagalitan mo siy? at n~g huw?g mamihasa sa casam-an
n~g ?sal.

--?Howag mo pacahigp?t nam?n!--ani Iday,

--?Magmahigp?t ca, howag cang haling! Dapat magmasunurin ang
nan~gin~gibig samantalang nan~gin~gibig; sa pagca't cung asawa na'y
gagawin ang bawa't maibigan niya!--ang hatol n~g maliit na si Sinang.

--?An? ang kinalaman mo niyan, b?t??--ang ipinagw?ca n~g cany?ng pinsang
si Victoria.

--?Ssst! ?huwag cay?ng main~gay at dumarating sil?!

Dumarating n~g? nam?n ang is?ng pulut?ng n~g m~ga binatang
nan~gagt?tanglaw n~g sigsig. Nan~gagsisilacad sil?ng hind? um?imic na
tinutugtugan n~g is?ng guitarra.

--?Tila guitarra n~g pulubi!--ani Sinang na nagtatawa.

Nang mag ?bot na ang dalaw?ng pulut?ng, ang m~ga babae ay siy?ng
nag-any?ng hind? makibuin at matimtiman, na p?ra manding hind? pa sil?
nacacapag-aral na tumawa; tumbal?c, ang m~ga lalaki nam?n ang
nan~gagsasalit?, nan~gagsisin~git? at tum?tanong n~g macaanim upang
magtam? n~g is?ng casagutan.

--?Tah?mic bag? cay? ang dag?tan? ?Inaac?la bag? niny?ng magcacaroon
tayo n~g mabuting panah?n?--ang tan?ng n~g m~ga in?.

--?Huw?g p? sana cay?ng maligalig, m~ga guinoong babae, mabuti ac?ng
luman~g?y!--ang sag?t nam?n n~g is?ng bin?tang pay?t at matangc?d.

--?D?pat sanang tayo'y nagsimb? m?na!--ang bunt?ng-hinin~g? ni t?a
Isabel na pinagduduop ang cam?y.

--Nasasapanah?n pa, guinoong babae: si Albinong n~g panah?n niy?'y
naguing "seminarista," macapagmimisa sa bangc?,--ang isinag?t n~g is?,
na itinutur? ang binatang pay?t at matangc?d.

Si Albinong may pagmumukh?ng palabir?, n~g m?rinig na siy?'y
bin?bangguit, nag-any?ng mapanglaw at ban?l, na an? pa't guin?gagad niy?
si p?r? Salv?.

Bag? ma't hind? nililimot ni Ibarra ang cahinhin?n, nakikisalamuh? siy?
sa casayahan n~g cany?ng m~ga casamah?n.

Pagdat?ng nil? sa pas?gan, hind? sin?sady?'y tum?cas sa m~ga l?bi n~g
m~ga babae ang m~ga sig?w n~g pagtatac? at catow?an. Doo'y canil?ng
nakita ang dalaw?ng bangc?ng nagcac?cabit, na mainam ang pagcac?gayac
n~g m~ga pinagtuh?g-t?hog na m~ga bulacl?c at m~ga dahon, casama n~g
m~ga sarisaring c?lay na m~ga dam?t na pinacumb?: nacasabit sa bagong
lag?y na bub?ng n~g sasacy?ng iy?n ang m~ga maliliit na farol na papel,
na may m~ga casal-?t na m~ga rosas at m~ga clavel, m~ga bun~gang
halamang g?ya n~g piny?, cas?y, saguing, bayabas, lanzones at ib? pa.
Dinal? ro?n ni Ibarra ang cany?ng alfombra, m~ga maririkit na pan?bing
at m~ga cog?n at ang lah?t n~g it?'y siy?ng guinawang upuang maguinh?wa
n~g m~ga babae. Napapamutihan din ang m~ga tik?n at m~ga sagw?n. Sa
is?ng bangc?ng lalong marikit ang pagcac?gayac ay may is?ng arpa, m~ga
guitarra, m~ga acorde?n at is?ng sun~gay n~g calabaw; sa is?ng bangc?
nama'y nagninin~gas ang m~ga cal?ng l?p? at doo'y inih?hand? ang ch?,
caf? at salab?t na g?gawing ag?han.

--?Dito ang m~ga babae, diy?n ang m~ga lalaki!--ang sabi n~g m~ga in?
paglulan nil? sa bangc?.--?Man~g?tali cay?! ?Howag sana cay?ng lubh?ng
magal?w at m?lulubog tayo!

--?Man~gagcruz muna cay?!--ang sabi ni t?a Isabel na nagcucruz.

--?At tayo ba'y man~gag-?isa lamang dito?--ang tan?ng ni S?nang, na
pinas?sama ang mukh?--?Tayo ba lamang ...? ?Ar?y!

Ang cadahilanan n~g "?ar?y!" na it?'y gaw? n~g is?ng cur?t na sa
capanahuna'y ibinig?y cay S?nang n~g cany?ng in?.

Lum?layong unt?unt? ang m~ga bangc? sa pasigan at naaanino ang il?w n~g
m~ga farol sa salam?n n~g dagatang wal?ng caalon-alon. Sa silan~gana'y
sumusun~gaw ang m~ga unang c?lay n~g liwayway.

Naghahar? ang malak?ng catahimican; ang m~ga binata't dalagang
nagcacabucod-bucod, ayon sa calooban n~g m~ga ina'y tila
nan~gaggugunamgunam.

--?Mag-in~gat ca!--ani Albinong seminarista n~g sabing malac?s sa is?ng
capuw? bin?t?;--yapacan mong magaling ang m~ga bun?t na pangsics?c na na
sa ilalim n~g iy?ng paa.

--?Bakit?

--Sa pagca't maaaring mabungl?s at pumasoc ang t?big; maraming b?tas ang
bangc?ng it?.

--?Ay, at tayo'y lum?lubog!--ang sigawan n~g m~ga babaeng malak? ang
gulat.

--?Huw?g cay?ng mabah?la, m~ga guinoong babae!--ang pangpayapang sa
canila'y sinabi n~g seminarista. Ang bangc?ng iy?'y hind? ma?ano; wal?ng
b?tas cung d? l?lima lamang, na hind? naman totoong malalak?.

--?Lim?ng b?tas! ?Jes?s! ?At ibig ba niny?ng lunurin cam??--ang sigawan
n~g m~ga babaeng nan~gatatacot.

--?Wal? p? nam?n cung d? l?lima, m~ga guinoong babae, at gany?n calaki
lamang!--ang patibay na sabi n~g seminarista, at sa canil?'y itinuturo
ang maliit na b?log na gaw? n~g canyang hinlalak? at hintut?r? na
pinagh?hugpong ang capuw? dulo. Yap?can niny?ng mabuti ang bun?t na
sics?c at n~g hind? mabungl?s.

--?Dios co! ?Mar?a Sant?sima! ?Pumapasoc na ang tubig!--ang sigaw n~g
is?ng matand?ng babaeng ang pakiramdam niya'y nab?bas? na siy?.

Nagcaroon n~g caunting caguluhan, ang iba'y tumitil-?, ang ib? nam?'y
?big lumucs? sa t?big.

--?Yap?can niny?ng magaling ang bun?t diyan!--ang patuloy na sig?w ni
Albino, at canyang itinutur? ang d?cong kinalalagy?n n~g m~ga dalaga.

--?Saan? ?saan? ?Dios! ?Hind? namin nalalaman! ?Parang ?wa na niny?,
cayo'y pumarini't hind? namin nalalaman!--ang pamanh?c n~g matatacut?ng
m~ga babae.

Kinailan~gang lumipat ang il?ng bagongt?o sa cabil?ng bangc? upang
papanataguin ang loob n~g m~ga natatacot na m~ga in?. ?Laking
pagcac?taon! Tila mandin may is?ng pan~ganib sa tab? n~g bawa't dalaga.
Wal? cahi't is?ng nacapagbibigay pan~ganib na b?tas sa tab? n~g lahat
n~g matatandang babae. ?At lalo pa manding malak?ng pagcac?taon! Umup?
si Ibarra sa tab? ni Mar?a Clara; naupo si Albino sa tabi ni Victoria at
ib? pa. Mul?ng nagh?r? ang catahimican sa cabilugan n~g mapag-in~gat na
m~ga in?. Datapuwa't hind? sa limp? n~g m~ga dalaga.

Sa pagca't hind? gum?galaw n~g camunt? man lamang ang tubig, hind?
n?lalay? ang m~ga bacl?d at sac? totoo pang maaga, pinagcayar?ang
bitiwan ang m~ga gaod at man~gag-ag?han ang lahat. Pinatay ang ?law n~g
m~ga farol, sapagca't nililiwanagan na ang alang-alang n~g liwayw?y.

--?Wal?ng casinggal?ng n~g salab?t cung inum?n cung umaga bago
magsimb?!--ani capitana Tik? na in? n~g masay?ng si Sinang;--uminom p?
cay? n~g salab?t na may cahalong puto, Albino, at makikita niny?ng
hangang sa sisipaguin pa cay?ng magdas?l.

--Iy?n n~ga p? ang guinagaw? co--ang sagot naman nito;--caya't ibig co
na tul?y magcumpis?l.

--?Huwag!--ani Sinang,--umin?m cay? n~g caf?ng nacapagp?pasay? n~g
calooban.

--N~gay?n din, sa pagca't ganacacaramdam na ac? n~g calungcutan.

--?Huwag cay?ng umin?m niy?n--ang paalaala ni t?a Isabel;--umin?m cay?
n~g ch? at cumain cay? n~g galletas; nacapagpapatah?mic daw n~g ?sip ang
ch?.

--?Iinom din ac? n~g ch? at cacain ac? n~g galletas!--ang sag?t n~g
mapagbigay loob na seminarista--ang cabutiha'y hind? catolicismo ang
al?n man sa m~ga inum?ng iy?n.

--N~guni't ?mangyayari ba niny?ng ...? ang tan?ng ni Victoria.

--?Cung maca?in?m nam?n ac? n~g chocolate? ?Mangyayari rin! Huwag l?mang
na mapacalaon bago mananghal?an....

Maganda ang umaga: nagpapasimul? na n~g pagtingg?d ang t?big, at sa
liwanag na nanggagaling sa lan~git at sa sinag na sa tubig nagm?mul?,
ang nangyayari'y is?ng caliwanagang tum?tanglaw sa m~ga bagaybagay, na
halos hind? nagcacaanino, is?ng maningning at malam?g na liwanag, na
nahahaluan n~g m~ga culay na ating napagwawari sa m~ga tan~ging pintura
tungcol sa dagat.

H?los nan~gagagalac ang lah?t, sinasanghod nil? ang mah?nang am?hang
unt?unting napupucaw; samp?ng ang m~ga in?ng pusp?s sa paninimdim at
m~ga pagpapaalaala'y nan~gagtatawanan at nan~gagb?biruan silasil?.

--?Nat?tandaan mo b?? anang is? cay capitana Tic?--?nat?tandaan mo b?
n~g tayo'y nan~galiligo sa ilog n~g panah?ng dalaga pa tayo? Di
caguinsaguinsa'y dum?rating na dal? n~g agos ang malilit na bancang ?pac
n~g saguing, na may l?lang iba't ibang bun~gang hal?mang
nan~g?sasalansan sa ibabaw n~g m~ga mababan~gong bulaclac. Bawa't isa sa
m~ga bangc? ay may maliliit na banderang kinasusulatan n~g ating
canicanyang pan~galan....

--?At cung bum?balic na tayo sa b?hay?--ang isinalabat nam?n n~g is?, na
hind? nagpabayang macatapos ang nags?salit?; n?raratnan nating was?c ang
m~ga tul?y na cawayan, at pagcacagayo'y napipilitan t?yong tumaw?d sa
?lat ... ?ang m~ga tampalasan!

--?Siya n~g?--ani capitana Tic?;--datapuwa't iniibig co pang mabas? ang
laylayan n~g aking s?ya cay sa ipakita ang aking paa: nalalaman co n~g
may m~ga mat?ng nagm?masid na nagtatago sa m~ga damuh?n sa pamp?ng.

Nan~gagkikindatan at nan~gagn~gin~git?an ang m~ga dalagang nacac?rinig
n~g m~ga bagay na ito: hind? pumapansin ang m~ga ib?, sa pagca't may
sar?li nam?n sil?ng m~ga pinag-uusapan.

Is? l?mang t?o, ang gum?ganap n~g pagcapiloto, ang nananatili sa hind?
pag-im?c at hind? nakikisama sa gay?ng m~ga pagcacatuw?. Siya'y is?ng
binatang napagkikilalang malac?s sa cany?ng pan~gan~gatawan, m~ga camay
at paa, at may pagmumukh?ng nacacaakit n~g pagmamasid dahil, sa cany?ng
mapanglaw na malalak?ng mata at mainam na tabas n~g canyang m~ga lab?.
Nahuhulog sa canyang malus?g na l?ig ang canyang m~ga buh?c na maiitim,
mahahaba at hind? inaalagaan; napagwawar? sa m~ga cun?t n~g canyang
itimang barong dam?t na magaspang ang canyang macapangyarihang m~ga
casucasuang sumapi sa canyang maugat at lil?s na m~ga b?sig upang
magamit na parang isang balah?bong ibon lamang ang malapad at
pagc?lakilaking sagwang cany?ng itin?timon upang mapatnugutan ang
dalaw?ng bangc?.

Hind? miminsang nasubucan ang t?ong it? ni Mar?a Clarang siy?'y
pinagm?masdan: cung nagcac?gayo'y dalidaling tum?tin~gin siy? sa ib?ng
d?co at tum?tanaw sa mal?y?, sa bund?c, sa pamp?ng. Nahab?g ang dalaga
sa cany?ng pag-?isa, cay?'t cum?ha n~g il?ng galleta at sac? inialay.
Tiningn?n siy? n~g pilotong wari'y nagt?taca; n~guni't sandal?ng sandal?
l?mang tumag?l ang gay?ng tin~gin: nuha n~g is?ng galleta, at
napasalamat sa maicl?ng salit? na bahagy? na mawatasan sa cahin?an n~g
voces.

At sino ma'y hind? na mul?ng naalaala siy?. Hind? nacapagpapacun?t n~g
al?n mang bahagui n~g cany?ng mukh? ang masasay?ng tawanan at m~ga
bir?an n~g m~ga binata't dalaga; hind? nacapagpapan~git? sa cany?ng
matatawan?ng si S?nang, na napipilitang sumandal?ng icuc?t ang k?lay
cung tum?tanggap n~g m~ga cur?t, upang manag-?l? sa dating casayahan.

Ipinagpatuloy ang canil?ng pagparoon sa m~ga bacl?d, pagcatapos na
macapagagahan.

Dalaw? ang bacl?d na iy?ng n?tatay? sa catatag?ng pagcac?alay?, at
capuw? pag-aar? ni capitang Tiago. Natatanaw buhat sa mal?y? ang il?ng
tag?c na nacad?p? sa ibabaw n~g m~ga d?lo n~g m~ga cawayang t?los, na
ang any?'y nagsisipanood, samantalang nan~gagliliparang ang tun~go'y sa
iba't ib?ng d?co ang m~ga "kalaway" na hinihilahisan n~g canil?ng m~ga
pacp?c ang dacong ibabaw n~g dagatan at pin?puspos ang impapawid n~g
canil?ng m~ga h?ning nanunuot sa tain~ga.

Sinund?n n~g tin~g?n ni Mar?a Clara ang m~ga tag?c, na n~g m?lapit ang
bangc? ay nagliparang ang tun~go'y sa calap?t na bund?c.

--?Nan~gagpupugad ba ang m~ga ib?ng iyan sa bund?c? ang tan?ng ni Mar?a
Clara sa piloto.

--Marahil p?, guinoo,--ang isinag?t--n~guni't sino ma'y wal? pang
nacacakita n~g m~ga pugad na iyan.

--?Wal? bang pugad ang m~ga ibong iyan?

--Inacal? cong sil?'y may pug?d, sa pagca't cung hind? totoong
culang-p?lad sil?.

Nahiwatigan n? Mar?a Clara ang malungc?t na pan~gun~gusap n~g piloto n~g
gay?ng m~ga salit?.

--?Cung gayo'y paano?

--Hind? raw, po, guinoo, nakikita ang m~ga pugad n~g m~ga ibong iyan, at
taglay nam?n ang b?s? na huwag makita ang may dal? n~g p?gad n~g
"calaway", at t?lad sa c?lolowang hind? nakikita cung d? sa mak?nis na
salam?n n~g m~ga mat?; gayon din nam?ng hind? nak?kita ang m~ga p?gad na
iyan cung hind? lamang sa salam?n n~g tubig.

Nag-any?ng nag-i?sip-isip si Mar?a Clara.

Samantala'y dumating sil? sa bangc?; itin?l? n~g matandang bangkero ang
m~ga sasacyan sa isang tolos na cawayan.

--?Hintay muna!--ani t?a Isabel sa an?c na lalaki n~g matandang talagang
aacyat na sanang dal? ang pan?loc,--kinacailan~gang mahand? muna ang
sinig?ng at n~g tul?y-tul?y sa sab?w ang m~ga isd? panggagaling sa
tubig.

--?Maba?t na t?a Isabel!--ang bigl?ng sinabi n~g seminarista;--aayaw na
susumandal? ma'y damdam?n n~g isd? ang pagc?hiwalay sa tubig.

Balitang magal?ng na magl?t?, baga ma't may mal?nis na mukh?, si Andeng
na capatid sa gatas ni Mar?a Clara. Naghanda n~g h?gas-bigas, m~ga
camatis at cam?as, at tinutulun~gan ? inaabala caya siya n~g il?ng
marahil nan~gagnanais na sila'y canyang calugd?n. Linilinis n~g m~ga
dalaga ang m~ga talb?s n~g calabaza, hin?himay ang m~ga pat?n? at
pinapuputolputol ang m~ga paayap n~g casinghahab? n~g cigarrillo.

Upang liban~gin ang cainip?n n~g m~ga nagm?mithing makita cung paano
l?labas sa canilang bilangguan ang m~ga isdang buh?y at
nan~gaggagalawan, kinuha n~g magandang si Iday ang canyang arpa. Hind?
lamang mainam tumugt?g si Iday n~g instrumentong it?, cung hind? bucod
sa rito'y may magagandang dal?r?.

Nan~gagpacpacan ang m~ga cabataan, hinagc?n siya ni Mar?a Clara: ang
arda ang siyang instrumentong lalong tin?tugtog sa lalawigang iyon at
siyang nauucol sa gay?ng m~ga sandal?.

--?Cantahin mo, Victoria, "Ang canci?n n~g Matrimonio"!--ang hinin~gi
n~g m~ga in?.

Tumutol ang m~ga lalaki, at si Victoriang may mainam na voces ay duma?ng
na siya'y namamalat daw. "Ang canci?n n~g Matrimonio'y" is?ng magand?ng
tul?ng tagalog na nagsasaysay n~g m~ga cahirapan at m~ga calungcutan n~g
matrimonio, na hind? bin?bangguit ang al?n man sa canyang m~ga catuwaan.

Nang magcagayo'y hinin~g? nil?ng cumant? s? Mar?a Clara.

--Pawang malulungcot na lah?t ang aking m~ga "canci?n".

--?Hind? cailan~gan! ?hind? cailan~gan!--ang sab?han n~g lah?t.

Hind? na siya napapamanhic; tinangnan ang arpa, tumugt?g n~g is?ng
"preludio" ? p?n~gunahin at cumantang ang voces ay mataguinting,
calugodlugod nat agad ang damdamin:


?Sa sariling B?ya'y c?tamistamisan
Ang lah?t n~g horas na nan~gagdaraan,
Palibh?s? roo'y pawang caibigan
Ang lah?t n~g ab?t n~g s?cat n~g araw.
Pangbuhay na lub?s, ang han~ging amihang
Lumilipadlipad sa bund?c at parang,
Lubh?ng malig?ya sampong camatayan
At lalong matimy?s ang pagsintang tunay!

<tb>

Nagsisipagsaya sa labing marikit
Ang gan?p sa nin~gas at wag?s na hal?k
Nang mapag-arugang in? sa pag-?big
Cung siya'y m?guising na calong sa dibdib,
Tuloy hinahanap maguiliw na b?sig
Na iniyayacap sa liguid n~g liig
At ang m~ga mata'y pagc? tumititig
Pawang n~gumin~git? sa gal?c na akit.

<tb>

?Yaong camataya'y catamistamisan
Pagca nahahandog sa sariling Bayang
Ang lahat n~g abot n~g sinag n~g araw
Ating cakilala't  pawang caibigan:
?Pangpatay na lub?s ang h?n~ging amihan
Sa sino mang t?ong wal?ng maisaysay
Na Bayang  sariling pinacamamahal,
Inang maaruga't isang casintahan!



Nat?pos ang voces, humint?, napip? ang arpa, at gayon ma'y
nagsisipanatili sa pakikin?g; sino ma'y wal?ng pumalacp?c. Naramdaman
n~g m~ga dalagang nap?p?no n~g l?h? ang canilang m~ga mat?. Tila mand?n
nab?bagot si Ibarra at ang binatang piloto'y nacatanaw sa mal?y? at
hind? cumikilos.

D? caguinsaguinsa'y n?rinig ang is?ng tun?g na nacab?bin~gi; sumigaw ang
m~ga babae at tinacpan ang canilang m~ga tain~ga. Yao'y gaw? n~g nagu?ng
seminaristang si Albino, na hinihipan n~g boong lac?s n~g cany?ng
lalamunan ang sun~gay n~g calabaw, na "tamb?l?" cung tawaguin. Nanag-ul?
ang tawanan at ang galak; ang m~ga matang dating pun? n~g l?h? ay
sumay?.

--Datapuwa't ?cami ba'y b?bin~gihin mo, hereje?--ang sig?w sa cany? ni
tia Isabel.

--?Guinoong babae!--ang sag?t n~g naguing seminarista n~g boong
cataimtiman;--may n?rin~gig ac?ng sinasabing is? raw dukh?ng trompetero
doon sa m~ga pampan~gin n~g Rhin, na nacapag-asawa, sa is?ng dalagang
mahal at mayaman, dahil sa pagtugt?g n~g trompeta lamang.

--?Tunay n~g?, ang trompetero sa Sackingen!--ang idinugt?ng ni Ibarra,
na hind? mangyaring d? makipanayam sa bagong casayahan.

--?N?rinig na ninyo?--ang ipinagpatuloy ni Albino;--cay? n~g? ibig cong
tingnan cung magcacaroon ac? n~g gay?n ding capalaran.

At mul? na namang hinipan n~g l?l? pa mand?ng malac?s ang matun?g na
sun~gay, at sinasadyang ilap?t sa m~ga tain~ga n~g m~ga dalagang
nagpapakita n~g capanglawan. Sa gay?'y nagcaroon n~g? n~g caunting
caguluhan; siya'y pinahimp?l n~g m~ga in? sa c?hahampas n~g chinelas at
c?cucurot.

--?Ar?y! ?ar?y!--ang sinabi niya, na hinihip? ang canyang m~ga
b?sig--?Gaano ang l?yong ikinahihiwalay n~g Filipinas sa m~ga pampan~gin
n~g Rhin! "?Oh tempora! ?oh mores!" Binibigy?n ang ib? n~g gant?ng-p?l?
at balabal n~g cahihiyan ang ibin?bigay nam?n sa ib?.

Nan~gagtatawanan na ang lah?t samp? ni Victoria, gay?n ma'y sinasabi n~g
may masasay?ng mat? na si Sinang cay Mar?a Clara n~g sabing marahan:

--?Mapalad ic?w! ?Ay, ac? ma'y cacanta rin cung mangyayari s?na!

Sa cawacasa'y ipinagbigay al?m ni Andeng, na nacahand? na ang sab?w
upang matangg?p ang doo'y ilalagay.

Nanh?c, n~g magcagayon, ang nagb?binat? n~g an?c n~g man~gin~gisd?, sa
pabahay n~g bacl?d, na na sa d?cong dulong pinagtatalicupan nit? at
doo'y maisusulat ang "Lasciate ogni speranza voi ch'entrate", cung
marunong sana at nacacawatas n~g w?cang italiano ang m~ga culang p?lad
na m~ga isd?: ang pumapasoc sa canil? roo'y hind? lum?labas cung d? n~g
mamatay. Ya?'y is?ng cul?ng na may m~ga is?ng metro ang l?ang, na ang
pagcacaany?'y macat?tindig ang is?ng t?o sa itaas upang buhat doo'y
mahagu?p n~g s?loc ang m~ga isd? at maitaas.

--?Diy?n ang tunay na hind? ac? may?yamot na mamingwit!--ang sabi ni
Sinang na nan~g?n~ginig sa gal?c.

Nan~gagm?masid n~g d? caw?s? ang lah?t: nak?kinikinita na n~g ib?ng
nan~gagpapalagan at naglulucsuhan ang m~ga isd? sa loob n~g lamb?t n~g
panaloc, cumikin?ng ang canil?ng makikintab na calisk?s at iba pa. Gay?n
man, n~g isisil?d n~g bin?t? ang lamb?t ay wal?ng an? mang lum?lucsong
isd?.

--Marahil pun?,--ang marahang s?bi ni Albino; mahiguit n~g lim?ng araw
na hind? pinapandaw.

Itinaas n~g man~gin~gisd? ang s?loc.... ?ay! cahi't is?ng isd? man
lamang ay wal?ng nacapamuti sa lamb?t; sa pagcah?log n~g masaganang
pat?c n~g t?big na liniliwanagan n~g araw ay wari'y nagt?tawa n~g
mataguint?ng. Is?ng "?ah!" n~g pagtatac?, n~g sam? n~g loob, n~g
pagcabig? ang tum?cas sa m~ga l?b? n~g lah?t.

Inulit n~g bin?t? ang paglulubog n~g s?loc, at gay?n din ang
kin?hinatnan.

--?Hind? mo nalalaman ang iy?ng h?nap-b?hay!--ang sa canya'y sinabi ni
Albino, at umuky?bit it? sa pabahay n~g bacl?d at inagaw ang s?loc sa
cam?'y n~g bin?t?--?Makikita niny? n~gay?n! ?Andeng, bucs?n mo na ang
palay?c!

Datapuwa't si Albino ma'y hind? nacacaalam: nanat?li sa pagcawal?ng
lam?n ang s?loc. Pinagtawan?n siya n~g lah?t.

--?Huw?g cay?ng ma?n~gay at n?ririnig cay? n~g m~ga isd? ay ayaw
pah?li!--?Marahil pun?t ang lamb?t na ito!

N~guni't wal?ng casirasir? ang lambat.

--Pabayaan mo't ac?,--ang sa canya'y sinabi ni Le?ng nan~gin~gibig cay
Iday. Siniyasat na magal?ng nit? ang calagayan n~g bacl?d, minasd?n ang
lamb?t, at n~g matant? na niy?ng p?wang magal?ng ang calagayan ay
tuman?ng:

--?Talast?s ba niny?ng magaling na may limang ?raw n~g hind? pinapandaw
it??

--?Totoong nalalaman namin! Niyong ?raw na bago mag "Todos los Santos"
ang c?hulihulihang pagc?pandaw nito.

--Cung gayo'y ? encantado ang dagatan ? macacahuli ac? n~g cah?'t iil?n.

Inilubog sa tubig ni Le?n ang s?loc; datapuwa't nalarawan sa mukh? niy?
ang panguiguilalas. Sandaling tiningnan niy? n~g wal?ng im?c ang calap?t
na bund?c at ipinagpatuloy ang pag paparoo't par?to n~g s?loc sa tubig:
pagcatapos ay uman?s na hind? inaalis sa tubig ang s?loc:

--?Isang buaya!

--?Isang buaya!--ang canil?ng in?lit.

Nagpalipatlipat n~g boong tulin sa m~ga bibig ang salit?ng iy?n, sa
guitn? n~g pagcat?cot at pagcamangh? n~g lah?t.

--?An? ang s?bi niny??--ang itinanong nil? sa cany?.

--Ang s?bi co'y may is?ng buayang nahuli,--ang ipinagmatigas na sabi ni
Le?n, sac? inilub?g sa tubig ang tagd?ng cawayan n~g s?loc, at
nagpat?loy n~g pagsasalit?:

--?Naririn?g ba niny? ang tun?g na iy?n? Iya'y hind? ang buhan~gin; iy?n
ang matig?s na bal?t, ang lic?d n~g buaya. ?Nakikita ba niny? ang
paggal?w n~g m~ga caw?yan? Iya'y siy? na nagpupumigl?s, datapuwa't
siya'y nababaluctot; ?hintay cay? ...! malak?: may isang dangc?l h?los ?
mahiguit pa ang l?pad n~g cany?ng cataw?n.

--?An? ang marapat gawin?--ang tanun~gan.

--?Hulihin!--ang sabi n~g is?ng voces.

--?Jes?s! at ?sino ang huhuli?

Sino ma'y wal?ng humahand?g na sumisid sa calaliman. Ang tubig ay
malalim.

--?Dapat na it?li natin siy? sa ating bangc? at sac? caladcarin n~g
boong pagdiriwang!--ani Sinang.--?Dapat bang c?nin ang m~ga isd?ng
talag?ng cacanin natin!

--?Hind? pa ac? nacacakita hangg? n~gay?n n~g is?ng buayang buh?y!--ang
ibinul?ng ni Mar?a Clara.

Nagtindig ang piloto, cumuha n~g is?ng mahabang l?bit at malics?ng
pumanh?c sa pinacabatal?n n~g baclad. Ipinagcaloob ni Le?ng ang piloto'y
siy?ng humalili sa cany?ng kinalalagy?n.

Lumucs? ang piloto sa loob n~g pabahay n~g bacl?d, sa guitn? n~g
pagtatac? at baga man nan~gagsisigawan ang lahat.

--?Dalhin po niny? ang sund?ng na it?!--ang sig?w ni Cris?stomo, at sa
canya'y iniaabot ang binunot na isang malapad na sund?ng na gaw? sa
Toleod.

Datapuwa't napaiimbulog na ang libolibong pat?c, at nagh?lom na ang
t?big n~g boong talinghag?.

--?Jes?s, Mar?a y Jos?!--ang sigawan n~g m~ga babae.--?Magcacasacun?
tayo! ?Jes?s, Mar?a y Jos?!

--Huw?g cay?ng mabah?l?, m~ga guinoong babae,--ang sa canila'y sinabi
n~g matandang bangkero,--cung sa lalawiga'y may is?ng macag?gaw? n~g
gany?ng bagay, iy?'y "siy?."

--?An? ang pan~galan n~g binatang iy?n?--ang itinan?ng nil?.

--Tinatawag namin siy?ng si "Piloto": sa m~ga pilotong nakilala co'y
siy? ang magal?ng sa lah?t; ang casam-an l?mang ay hind? niy?
kinaguiguiliwan ang h?nap-b?hay na iy?n.

Ang t?big ay gum?galaw, um?alimpuy? ang t?big: tila mandin may nagbubun?
sa ilalim; umuug? ang bacl?d. Hind? um?imic ang lah?t, pinipiguil ang
paghin~g?. Pin?pisil ni Ibarra n~g nan~g?n~gatal niyang cam?y ang
puluhan n~g matalas na sund?ng.

Tila mandin ang pagbubuno'y natapos na. Sumun~gaw sa ibabaw n~g t?big
ang ?lo n~g bin?t?, na bin?t? n~g masayang sigawan: pun?ng-pun? n~g m~ga
l?h? ang m~ga mat? n~g m~ga babae.

Umakyat ang piloto na hawak ang d?lo n~g l?bid, at n~g na sa batal?n
na'y sac? h?nila ang l?bid na iy?n.

Lumit?w ang buaya: nac?tal? ang lubid n~g lambal na pahil?s sa l?ig at
sa dacong bunt?t. Malak?ng buaya iy?n, na gaya na n~ga n~g ibinal?t? na
ni Le?n may m~ga pint?, at sa ibabaw n~g cany?ng lic?d ay may sumisibol
n~g l?mot, na sa m~ga buaya'y siy?ng pinacauban cung bag? sa t?o.
Umaatun~gal na parang vaca, hinahagkis n~g cany?ng bunt?t ang m~ga
dinding n~g bacl?d, cumacapit doon, at in~ginan?n~gan~ga ang cany?ng
maitim at cagulatgulat na bun~gan~g? na an? pa't ipinakikita ang cany?ng
mahahabang m~ga pan~gil.

Nag-iisa ang piloto sa paghila sa buaya sa ?taas: wal?ng nacacagunitang
sa cany?'y tum?long.

Nang wal? na sa t?big at n~g mailag?y na sa ibabaw n~g batal?n,
tinapacan n~g piloto ang buaya n~g cany?ng paa; tin?com n~g cany?ng
malac?s na cam?y ang pagc?lalaking m~ga pan~g?, at binantang tal?an ang
n~g?s? n~g matibay na g?pos. Tinicm?n n~g buaya ang hul?ng pagpipigl?s,
ibinalant?c ang cataw?'t sac? ipin?l? sa batal?n ang malac?s niyang
bunt?t, at pagcacawala'y sumib?t at nilucs? ang dag?tan, sa dacong lab?s
n~g bacl?d, na an? pa't nacaladcad ang sa canya'y nagpapas?c?. Wal?ng
salang mapapatay ang piloto; is?ng sig?w n~g panghihilacb?t ang tumacas
sa lah?t n~g m~ga dibdib.

Matuling tulad sa lint?c ay bigl?ng nah?log sa t?big ang is?ng cataw?n;
bahagy? na sil? nagcapanah?ng makitang si Ibarra iy?n. Hind? hinimat?y
si Mar?a Clara, sa pagca't hind? pa natututo ang m~ga filipinang
maghimatay.

Nakita nil?ng namul? ang m~ga alon, nadampol n~g dug? ang tubig. Lumucs?
sa malalim na tubigang binatang man~gin~gisda na hawac ang cany?ng
g?loc, sumun?d sa cany? ang cany?ng am?; datapuwa't bago pa lamang
nacasisisid sil?'y siy?ng paglutang nam?n ni Cris?stomo at n~g piloto na
capuw? nacacapit sa bangc?y n~g buaya. Ang boong tiyang maput? nito'y
ba?c at nacapac? sa lalamunan ang sund?ng.

Hind? maisaysay ang catow?an: libolibong cam?y ang sa canil?'y umab?t
upang iahon sil? sa t?big. Nahihibang h?los ang matatandang babae at
sil?'y nan~gagtatawanan at nan~gagd?rasal. Nalimutan ni Andeng na
macaatlo n~g sumul?c ang cany?ng sinig?ng: n?bub? ang lah?t n~g sab?w at
namat?y ang ap?y. Si Mar?a Clara l?mang ang hind? macapagsalit?.

Hind? naano si Ibarra; nagcaroon n~g bahagy?ng galos sa bisig ang
piloto.

--?Cay? ang pinagcacautan~gan co n~g aking buhay!--ang sabi n~g piloto
cay Ibarrang nagbabalot n~g m~ga mantang lana at m~ga "tapiz".

Ang any? n~g voces n~g piloto'y tila mand?n may pighat?.

--Totoong mas?long p? cay? sa pan~ganib,--ang sa canya'y isinagot ni
Ibarra;--ul?-ul? huwag p? ninyong t?tucsuh?n ang Dios.

--?Cung d? ca sana nacabal?c!...ang ibinul?ng ni Mar?a Clarang namumutl?
at nan~gan~gatal pa.

--?Cung di sana ac? nacabal?c at ic?w ay sumunod sa akin,--ang isinagot
n~g bin?t?, na cany?ng ipinagpatuloy ang caisip?n,--sa ilalim n~g
dagata'y "mapapasama ac? disin sa aking familia!"

Hind? nalilimutan ni Ibarrang doon hum?himlay ang m~ga but-? n~g canyang
am?.

Aayaw n~g pumaroon ang matatandang babae sa cabilang bacl?d, ?big na
nilang umuw?, at ang canil?ng min?matuwid ay nagpasimul? raw n~g masam?
ang araw, at baca may mangyaring maraming sacun?.

--?At ang lah?t n~g iya'y dahil, sa hind? tayo nagsimba muna!--ang
ibinubuntong hinin~ga n~g is?ng matand?ng babae.

--Datapuwa't ?ano p? bang sacun? ang nangyari sa atin, m~ga guinoong
babae?--ang tan?ng ni Ibarra.--?Ang buaya ang siya lamang kinulang
p?lad!

--At ang bagay na ito'y nagpapatotoo,--ang iniwac?s n~g naguing
seminarista,--na sa boong cany?ng macasalanang buhay hind? nagsimb?
cailan man ang sawing palad na buayang ito. Cailan ma'y hind? co
makitang siya'y n?casama n~g lubh?ng maraming m~ga buayang malimit na
pasasimbahan.

Nagsiparoon n~g? ang m~ga bangc? sa cabil?ng baclad, at kinailan~gang
mul?ng maghand? si Andeng n~g ib?ng sab?w na pagsisigan~gan.

Umaaraw na; humihihip ang amihan: napupucaw at namamasag ang m~ga ?lon
sa paliguid n~g buaya, at nagt?tayo n~g "n~ga bund?c n~g bul?, na doo'y
cum?kintab n~g boong casaganaan sa m~ga culay ang liwanag n~g araw",
ayon sa says?y n~g poetang si P.A. Paterno.

Muling tumun?g ang m?sica: tumutugtog si Iday n~g arpa, at ang m~ga
lalak? nam?'y m~ga acorde?n at m~ga guitarra, na humiguit cum?lang ang
"afinaci?n;" datapuwa't si Albino ang magaling tumugt?g sa lah?t, sa
pagca't tunay na kinacamot ang guitarra, nagcuculang sa "tono" at
mayatmaya'y sumisinsay sa comp?s, at caguinsaguisa'y nacalilimot, caya't
lumilipat sa sonatang ibang ib? sa dating tin?tugtog.

Pinaroonan ang cabil?ng bacl?d na may malaking pag-aalinlan~gan; marami
ang umaasang naroroon doon ang babaeng buayang asawa n~g n?patay,
n~guni't m?pagbir? ang "Naturaleza", caya't laguing pun? n~g isda ang
s?loc cailanis ma't ililitaw.

Nag-uutos si tia Isabel:

?Mabuting isigang ang "ayun~gin"; pabayaan niny? ang "biy?" at n~g
m?gawang "escabeche", ipas? niny? ang "dalag" at ang "buwan-buwan":
mah?b? ang b?hay n~g dal?g. Ilagay niny? sil? sa lamb?t at n~g manatili
sil? sa t?big. ?Ilagay niny? ang m~ga "sugp?" sa caw?li! Ucol na i?haw
ang "b?nac" na may camatis sa tiyan, at nacab?lot sa d?hon n~g s?guing.

Pabay?an niny? ang ib? at n~g maguing pain. Hind? magal?ng na pabay?ang
ang wal?ng calam?nlaman ang bacl?d,--ang idinugt?ng.

N~g magc?gayo'y nan~gag-ac?l? sil?ng lumuns?d sa pamp?ng, sa gubat na
iy?n n~g matatandang c?hoy na pag-?ar? ni Ibarra. Doo'y sa l?lim at sa
tab? n~g mal?naw na b?tis ay manananghalian sil? sa guitn? n~g m~ga
bulacl?c ? sa ilalim n~g itatay? agad-agad na m~ga palapala.

Umaalin~gawn~gaw sa alang-alang ang m?sica; napaimbulog n~g boong
casayahan ang ?soc n~g m~ga cal?ng ang any?'y manip?s na ipoipo: umaawit
ang t?big sa loob n~g mainit na palay?c; marahil ay m~ga salit?ng
pang-al?w sa m~ga isd?ng pat?y, marahil ay lib?c at cuty?:
nagpapapihitpihit ang bangc?y n~g buaya, cung minsa'y bigl?ng
ipinakikita ang maputi at wacw?c na tiy?n, cung minsan nama'y bigl?ng
ipinakikita ang may pint? at namemerdeng lic?d, n~guni't hind?
nagugulumihanan ang t?ong minamahal n~g Naturaleza, sa gay?ng caraming
pagpat?y na c?s? sa m~ga capat?d, ayon sa sasabihin marahil n~g m~ga
"bramin" ? n~g m~ga "vegetariano."


TALABABA:

[257] Maningning bat?ng az?l ang culay.




=XXIV.=

=SA GUBAT=


Maaga, maagang maaga n~g magmisa si p?r? Salv?, at sa il?ng sandali'y
cany?ng nil?nis ang may labingdalaw?ng calolowang marurum?, at ang
ganit?ng gawa'y hind? niy? nauugal?an.

Tila mand?n nawal-an n~g g?nang cumain ang carapatdapat na cura, dahil
sa pagcabasa n~g il?ng s?lat na dumat?ng na may m~ga "sello" at mabuti
ang pagcacalagay n~g "lacre;" sa pagca't pinabay?ang lub?s na lumam?g
ang "chocolate."

May sak?t ang p?r?,--ang sinasabi n~g "cocinero," samantalang nagh?hand?
n~g ib?ng "taza" n~g chocolate;--mah?b? n~g ?raw na hind? cumacain, sa
anim na pinggang inihahayin co sa cany? sa "mesa," wal?ng dalaw?ng
pingg?n ang cany?ng sin?salang.

--Dahil sa hind? siy? nacacatulog n~g mahusay,--ang sag?t n~g alilang
lalaki;--siy?'y binaban~gun~got mul? n~g magbago n~g tinutulugan.
Nalalao'y lalong nanglalalim ang cany?ng m~ga mat?, at totoong
nan?nilaw.

Tunay n~ga nam?ng nacah?habag t?ngnan si p?r? Salv?. Hind? man lamang
sinalang ang pan~galaw?ng taza n~g chocolate, hind? tinicm?n man lamang
ang m~ga hojaldeng Ceb?; nagpaparoo't parito sa mal?ang na s?las at
kinucuyumos n~g cany?ng mabut-ong m~ga cam?y ang is?ng sulat na
manac?nacang binabasa. Hinin~g?, sa cawacasan, ang cany?ng "coche",
nag-ayos at sac? nag-utos na siy?'y ihat?d sa gubat na kinalalagyan n~g
nacapam?manglaw na c?hoy at sa malapit doo'y nan~gagcacatuwa n~g
paglalakbay sa caparan~gan.

Pinaalis ni p?ri Salv? ang "coche", pagdat?ng sa lugar na iy?n, at
pum?soc siyang nag-?isa sa gubat.

Is?ng mapangl?w na land?s na bahagy? na nabucs?n sa casucalan ang
pinagd?raanang patun~g? sa is?ng b?tis, na ang tubig na umaagos doo'y
g?ling sa il?ng buc?l n~g malac?cong tubig, tulad sa m~ga na sa
taguiliran n~g Mak?ling. M~ga bulacl?c na cusang sumisibol na ang marami
sa canila'y hind? pa napapan~galanan, ang siyang pamuti n~g m~ga
pangpang n~g batis na iy?n; n~guni't marahil ay kilal? na n~g m~ga
doradong maliliit na h?yop, n~g m~ga par?par?ng sarisar? ang lalak?, at
may m~ga c?lay na az?l at guint?, mapuput? at maiit?m, sal-it sal-?t na
c?lay maniningning, makikintab, may m~ga tagl?y na m~ga rub? at m~ga
esmeralda sa canil?ng m~ga pacp?c, at n~g m~ga libolibong m~ga tutub?ng
cumikinang n~g tulad sa metal, at wari nasasabugan n~g totoong mataas na
guint?. Ang tunog n~g pagaspas n~g m~ga maliliit na m~ga hayop na ito,
ang irit n~g yayay na nag-iin~gay sa araw at gab?, ang huni n~g ibon, ?
ang lagap?k n~g bul?k na san~ga n~g cahoy na nahuhulog at
nagcacasabitsabit sa lahat n~g lugar ang siyang tan~ging sumisir? n~g
catahimican n~g talinghagang lugar na iy?n.

Mala?nlaon din siy?ng nagpalacadlacad sa casucalan n~g m~ga gumagapang
na dam?, na cany?ng pinan~gin~gilagan ang m~ga dawag na cumacapit sa
cany?ng h?bitong guing?n na t?la mandin ibig siy?ng piguilin, at
pinatitisodtisod maya't may? ang m~ga para niny?ng d? bihasang maglac?d
n~g m~ga ug?t n~g m~ga c?hoy na lum?labas sa l?p?. Bigl? siy?ng
tumiguil: masasay?ng m~ga h?lakhakan at m~ga sariwang voces ang dumat?ng
sa cany?ng m~ga tain~ga, at nanggagaling ang m~ga voces at ang m~ga
halakhakan sa b?tis, at nalalao'y l?long n?lalapit.

--Titingnan co cung ac?'y macac?sumpong n~g is?ng p?gad,--ang sin?sabi
n~g is?ng magand? at matimy?s na voces na nakikilala n~g cura;--?big co
siy? makita na hind? "niy?" ac? nakikita, ?big co siy?ng sund?n sa lah?t
n~g d?co.

Nagt?go si p?r? Salv? sa lic?d n~g malak?ng p?n? n~g is?ng c?hoy at sac?
nakinig.

--?Sa macatuw?d ay ?big mong gaw?n sa cany? ang sa iy?'y guin?gawa n~g
cura, na bin?bantayan ca saan ca man pumaroon?--ang itinug?n n~g is?ng
masay?ng voces.--?Mag-in~gat ca, sa pagca't nacayayayat at
nacapagpapalalim n~g m~ga mat? ang panibugh?!

--Hind?, hind? panibugh?; cung d? pagcaibig l?mang na macaalam n~g d? co
tal?s!--ang isin?sagot n~g mataguint?ng na voces, samantalang, inuulit
n~g masay?:

--?Siya n~g?, panibugh?, panibugh?!--at humahalakhak n~g t?wa.

--Cung ac?'y naninibugho, hind? ac? ang hind? pakikita; ang hind? co
ipakikita'y siy?, n~g hind? siy? m?masdan nino man.

--N~guni't ic?w may hind? mo siya makikita, at iya'y hind? magal?ng. Ang
l?long magal?ng, cung macacasumpong t?yo n~g p?gad, ay ating "iregalo"
sa cura, at sa gayo'y cany?ng mab?bantayan tayo, na hind?
magcacailan~gang siya'y makita, ?an?ng acal? mo?

--Hind? ac? naniniwal? sa m~ga p?gad n~g m~ga tag?c--ang sag?t n~g is?ng
voces; n~guni't cailan ma't aco'y manibugh? matututo ac?ng magbantay na
hind? ac? makikita.

--At ?paano? ?at paano? ?Bakit, gaya b? n~g is?ng Sor Escucha?

Nacapagpahakhak n~g masay? ang gay?ng alaala sa pagcacolegiala.

--?Nalalaman mo na cung paano ang pagday? cay Sor Escucha!

Nakita ni p?r? Salv?, mul? sa cany?ng pinagtataguan si Mar?a Clara, si
Victoria si Sinang na nagl?libot sa ?log. Lumalacad ang tatl?ng ang
tin~gin ay sa salam?n n~g t?big at nan~gagh?hanap n~g tal?ngh?gang p?gad
n~g tag?c: Bas? sil? hang?ng sa tuhod, na ano pa't nahihiwatigan sa m~ga
malalapad na cun?t n~g canilang m~ga s?yang pangpal?go ang calug?dlug?d
na h?bog n~g canil?ng m~ga bint?. Nacalugay ang canil?ng buh?c at hub?d
ang canil?ng m~ga b?sig, at nat?tacpan ang cataw?n n~g is?ng b?rong may
malalapad na g?hit at masasayang m~ga c?lay. Samantalang nagh?hanap sil?
n~g is?ng b?gay na hind? mangyayaring masumpun~gan ay namumuti tul?y
sil? n~g m~ga bulacl?c at nan~gun~guha n~g m~ga g?lay sa pamp?ng.

Pinanonood n~g fraileng Acte?n na nam?mutl? at hind? cumikilos ang
mahinhing Dianang iy?n; ang m~ga mat? niy?ng num?ningning sa madil?m na
hungc?g na kin?lalagyan ay hind? nan~gapapagal n~g pagtatac? sa m~ga
mapuput? at parang linalic na m~ga b?sig, ya?ng magandang liig hanggang
pa pasimul? n~g dibd?b; ang mal?liit at culay rosang m~ga paang
nan~gagl?lar? sa tubig, pawang pumupucaw sa abang cataohan niy? n~g
cacaibang m~ga damdamin at nagpapapanaguinip n~g m~ga b?gong caisip?n sa
nil?lagnat niyang budh?.

Sa lic?d n~g is?ng pag-lic? sa ?lat, sa guitn? n~g masucal na cawayanan;
nan~gawal? ang m~ga matitimy?s na m~ga dalagang iy?n, at hind? na
marin~gig ang canil?ng malulupit na m~ga parunggu?t. Hal?ng,
nanglulupaypay, pigt? n~g pawis umal?s si p?r? Salv? sa cany?ng
pinagtataguan, at nagpalin~gaplin~gap sa cany?ng paliguidliguid, na ang
m~ga mata'y hib?ng. Humint?ng hind? cumikilos, nagaalinlan~gan;
humakbang n~g il?n at anaki'y ?big sumun?d sa m~ga dalaga, n~guni't
nagbalic at naglacad sa pamp?ng at ang ib?ng m~ga casama n~g m~ga
dalagang iy?n ang siy?ng hinanap.

Nakita niya sa malay?-lay? ro?n, sa guitn? n~g b?tis, ang is?ng wari'y
paliguang magaling ang pagcacabacod, at ang pinacabub?ng ay is?ng
malagong cawayan; may nanggagaling doong masasay?ng m~ga voces n~g
babae. Napapamutihan ang paliguang iy?n n~g dahon n~g m~ga niyog, m~ga
bulaclac at m~ga bandera. Nacatanaw nam?n siy? sa daco pa roon n~g is?ng
tul?y na cawayan at sa dacong malayo'y m~ga lalaking nan~galiligo,
samantalang nan~gagc?cagulo ang caramihang m~ga alilang lalaki at m~ga
al?lang babae sa pal?b?t n~g m~ga cal?ng biglaan ang pagcac?gaw? at
nan~gagsusumakit n~g paghihimulmol sa m~ga inah?ng man?c, nan~gaghuhugas
n~g big?s, nag-iih?w n~g "lech?n" at ib? pa. At doon sa cabil?ng ibayo,
sa is?ng calinisang canil?ng hin?wan, sa loob n~g lilim n~g is?ng
palapalang canil?ng bagong itinay?ng ang m~ga haligui'y cahoy at ang
bub?ng ay "lona" na" ang isang bahagui at ang is?ng bahagui'y m~ga dahon
n~g malalak?ng c?hoy, nan~gagcacatipon ang maraming m~ga lalaki't m~ga
babae. Doo'y naroroon ang alf?rez, ang coadjutor, ang gobernadorcillo,
ang teniente mayor, ang maestro sa escuela at ang maraming m~ga capitan
at tenienteng "pasado", pat? ni capitang Basiliong am? ni S?nang, na
dating caaway n~g nas?rang si Don Rafael sa malaon n~g pinag-uusapan. Sa
cany?'y sinabi ni Ibarra: "Pinag-uusapan natin ang isang catuwiran, at
hind? mag-caaway ang cahulugan n~g pag-uusap?n. At napahinuhod n~g boong
gal?c n~g loob ang balitang m?nanalumpat? n~g m~ga "conservador" sa
anyaya ni Ibarra, at tul?y nagpadal? n~g tatlong payo at sac? ipinanalim
sa capangyarihan n~g binat? ang paglilingc?d n~g cany?ng m~ga alil?.

Sinal?bong ang cura n~g boong galac at pagpipitagan n~g lah?t, pat? n~g
alf?rez.

--?N~guni't saan p? nanggaling ang cagalanggalang na camahalan p?
niny??--ang itinan?ng sa canya n~g alf?rez, n~g makita nit? ang cany?ng
mukh?ng pun? n~g g?los, at ang cany?ng habito'y pusp?s n~g m~ga dahon at
n~g m~ga tuy?ng san~g?--?Naparap? p? ba ang cagalanggalang na camahalan
niny??

--?Hind?! ?n?ligaw ac?!--ang isinag?t ni p?r? Salv?, at ibinab? ang
cany?ng m~ga mat? upang siyasatin ang cany?ng pananam?t.

Nan~gagb?bucas n~g m~ga botella n~g limonada, nan~gagb?biyac n~g m~ga
niyog na m?r? at n~g ang m~ga natatapos n~g paliligo'y mac?inom n~g
cany?ng malam?g na t?big at n~g macacain n~g cany?ng malamb?t na lamang
higu?t ang caputian sa gatas; at buc?d sa roo'y pinag-aalayan pa ang
m~ga dalaga n~g is?ng cuintas na sampaga, na nasasal-itan n~g m~ga rosa
at il?ng-ilang, na siyang nagbibigay ban~g? sa nacal?gay na buh?c.
Sila'y na?up? ? humihilig sa m~ga d?yang nacabitin sa m~ga san~ga n~g
m~ga cahoy, ? nan~gaglilibang sa paglalaro sa paliguid n~g is?ng bat?ng
malapad, na may nacalagay sa ibabaw nitong m~ga baraja, m~ga tablero,
maliliit na m~ga libro, m~ga sigay at m~ga bat?ng malil?it.

Ipinakita nila sa cura ang buaya, datapuwa't tila mandin nal?libang ang
?sip sa ib?ng bagay, at cay? lamang pinansin ang sinalita sa cany?'y n~g
sa canya'y sabihing si Ibarra ang may gaw? n~g gay?ng calak?ng s?gat.
N~guni't hind? mangyaring makita ang bant?g at hind? napagkikilalang
piloto; bago dumat?ng ang alf?rez ay siy?'y wal? na.

Sa cawacasa'y lumab?s si Mar?a Clara sa p?liguan, casama ang cany?ng
m~ga caibigang babae, sar?wang t?lad sa is?ng rosa sa ?nang um?gang
pamumucadcad na num?ningning ang ham?g na ang caw?n~gis ay kisl?p n~g
diamante sa caayaayang ulb?s n~g bulacl?c. Inihand?g niya ang ?nang
n~git? cay Cris?stomo, at naucol ang ?nang pagdidil?m n~g cany?ng n?o
cay p?r? Salv?. Nahiwatigan nit?, n~guni't hind? nagbuntunghinin~ga.

Dumat?ng ang oras n~g pagc?in. Nan~gagsiup? sa mesang pinan~gun~guluhan
ni Ibarra, ang cura, ang coadjator, ang alf?rez, ang gobernadorcillo at
il?n pang m~ga capitan, samp? n~g teniente mayor. Hind? ipinahintulot
n~g m~ga in?ng cum?in ang sinomang lalaki sa mesa n~g m~ga dal?ga.

--Hind? ca na n~gay?n, Albino, macapag panuc?l? n~g m~ga b?tas, pa na
g?ya n~g sa m~ga bangc?,--ani Le?n sa nagseminarista.

--?An?? ?ano iy?n?--ang tanun~gan n~g m~ga matatandang babae.

--Na ang m~ga bangc?, m~ga guinoong babae, ay p?wang m~ga buong-b?? na
t?lad sa pingg?ng ito;--ang ipinaliwanag ni Le?n.

--?Jes?s, saramullo!--ang sigaw ni tia Isabel na n~gum?n~git?.

May nab?batid na p? b? cay?ng ano man, guin?ong alf?rez, tungk?l sa
tampal?sang nagpah?rap sa cataw?n ni p?r? D?maso?--ang tan?ng sa alf?rez
ni p?r? Salv?, sa horas na iy?n n~g pagcain.

--?S?no p? bang tampal?san iy?n, padre cura?--ang tan?ng n~g alf?rez, na
tin?tingnan ang fraile, na guin?gawang pinacasalam?n sa mat? ang vaso
n~g ?lac na canyang in?inom.

--?Ab?, at s?no pa p? ba? ?Yaong tampal?sang camacalaw? n~g hapon ay
bumuntal cay p?r? D?maso sa daan!

--?Bumuntal cay p?r? D?maso?--ang tanun~gan n~g il?ng voces.

War?'y n~gumit? ang coadjutor.

--?T?nay p?, caya't nararatay n~gay?n si p?r? D?maso! Sinasapantahang
ang gumaw? n~g gayo'y si Elias ding sa inyo'y naglubl?b sa pus?w,
guinoong alf?rez.

Namul? sa hiya ? sa ?lac ang alf?rez.

--Ang boong ?sip co,--ang ipinagpatuloy ni p?r? Salv?, na ang any?'y
war? nangl?libac;--ay nalalaman po niny? ang nangyayari. Ang w?c? co'y
alf?rez n~g Guardia Civil....

Nagcag?t-l?b? ang militar at ibinul?ng ang is?ng hal?ng na pagtaliwac?s.

Sa ganito'y siyang pagsipot n~g isang babaeng namumutla, payat, abang
aba ang pananamit; sino may wal?ng nacakita n~g cany?ng pagda?ng;
palibhasa'y lumalacad siy?ng wal?ng im?c at nap?cawal?ng in~gay ang
canyang paglacad, na cung naguing gab? s?na'y marahil ipalag?y na siya'y
is?ng "fantasma."

--?Pacanin niny? ang cahabaghab?g na babaeng iy?n!--ang sabihan n~g m~ga
matatand?:--?uy, pumarito cay?!

N~guni't ipinagpatuloy n~g babae ang cany?ng pagl?cad, at siya'y lumapit
sa mesang kinal?lagyan n~g cura; ito'y lumin~g?n, at n?kilala siy? at
nalagl?g sa cany?ng cam?y ang cuchillo.

--?Inyong pac?nin ang babaeng it?!--ang ipinag-utos ni Ibarra.

--?Madilim ang gab? at nan~gaw?wal? ang m~ga b?tang lalaki!--ang
ibin?bulong n~g magpapalimos na babae.

N~guni't n~g makita ang alf?rez, na sa canya'y nags?salit?, n?guitl? ang
babae at nagtatacb?, at nawal? sa guitn? n~g cacahuyan.

--?Sino ang babaeng iy?n?--ang itinan?ng.

--Is?ng cahabaghab?g na babaeng pin?lit sir?in ang ?sip sa cagugulat at
c?papah?rap!--ang isinag?t ni don Filipo;--may ?pat na ?raw nang iya'y
gany?n.

--?Iyan bag? ang is?ng nagn~gan~galang Sisa?--ang tanong ni Ibarra n~g
boong pagmamalasakit.

--Ang babaeng iy?'y dinakip n~g iny? pong m~ga sundalo,--ang
ipinagpatuloy n~g sabing may capaitan n~g teniente mayor;--siya'y
inilibot sa boong b?yang bat?d, d?hil sa hind? co maalamang m~ga bagay
n~g cany?ng m~ga an?c na lalaki, na ... hind? nan~gagcaroon n~g
caliwanagan.

--?Bakit?--ang itinan?ng n~g alf?rez na humar?p sa cura:--?iy?n p? bag?
ang in? n~g iny?ng dalaw?ng sacrist?n?

Sum?ng-?yon ang cura sa pamamag-?tan n~g pagtan~g?.

--?Na nan~gawal?ng hind? man lamang guinaw? ang an? mang pagsisiy?sat
tungc?l sa canil?!--ang idinugtong ni Don Filipo n~g w?ri may poot, at
tinititigan ang gobernadorcillo na ibinab? ang m~ga mat?.

--?Han?pin niny? ang babaeng iy?n--ang ipinag-utos ni Cris?stomo sa m~ga
al?lang lalaki:--Aking ipinan~gacong pagpapagalan co ang pag-uus?s? cung
saan naroon ang cany?ng m~ga anac na lalaki.

--?Nan~gawal?, ang wic? niny??--ang itinan?ng n~g alf?rez.--?Nan~gawal?
ang iny?ng m~ga sacristan, padre cura?

In?bos inin?m n~g cura ang vaso n~g ?lac na na sa cany?ng har?p, at sac?
tuman~g?, bilang sag?t na oo.

--?Carambas, p?r? cura!--an?ng alf?rez na casab?y ang t?wang lib?c, at
nat?tuwa, dahil sa siya'y nacacaganti,--pagca naw?wal? ang il?ng p?so
l?mang n~g cagal?ng-g?lang na camahalan p? ninyo'y maagang maaga pa'y
iny?ng guiniguising ang aking sargento, upang hanapin ang iny?ng salap?;
n~guni't naw?wal? ang dalawang sacristan ninyo'y hind? p? cay?
nagsasabi; at cay? p?, guinoong capit?n ... totoo n~gang cay? po'y....

At hind? tinapos ang canyang salit? cung d? ang guinawa'y nagtaw?,
casabay n~g paglulub?g n~g canyang cuchara sa mapul?ng lam?n n~g papaya.

Sumagot ang curang malak? ang hiy? at nat?tulig.

--Nagc?gayon ac?'t dahil sa ac? ang nan?nagot n~g salap?....

--?Mab?ting sag?t, cagalanggalang na past?l n~g m~ga c?luluwa!--ang
salabat sa cany? n~g alf?rez na namumualan n~g kinacain.--?Mab?ting
sag?t, ban?l na lal?ki!

Nag-acalang mamaguitna si Ibarra, n~guni't nagpilit si p?r? Salving
manag-?li sa dating catahimican n~g loob, at sumagot na caacbay ang
n~g?ting p?lit:

--At ?nalalaman p? b? niny?, guin?ong alf?rez, cung an? ang sabihanan
tungc?l sa pagcawal? n~g m~ga b?tang iyan? ?Hind?? ?Cung gayo'y
ipagtanong p? niny? sa iny?ng m~ga sund?lo!

--?At ano?--ang sigaw n~g alf?rez na nawala ang towa.

--?Ang sabihana'y n~g gabing iy?n mawala ang m~ga bata'y may m~ga
tumun?g na ilang put?c n~g fusil!

--?Il?ng put?c?--ang in?lit n~g alf?rez na canyang min?masdan ang m~ga
cah?rap.

Nan~gagsitan~g? ang nan~garoroon, bilang pagpapatunay na may n?rin~gig
n~ga sil?.

Nang magc?gayo'y sumag?t si p?r? Salv? n~g madalang na pananalita,
taglay ang malupit na paglibac.

--Sa nangyayari'y aking nakikitang bucod sa hind? cay? nacacahuli n~g
m~ga gum?gawa n~g masam?'y hind? po niny? nalalaman ang m~ga guinagawa
n~g iny?ng m~ga capamahay, at gay?n ma'y ?big po niny?ng masoc na
tagapan~garal at magt?r? sa m~ga iba n~g canilang m~ga catungculan:
dapat po ninyong maalaman ang casabihang; lalong nacacaalam ang ul?l sa
canyang sariling bahay....

--?M~ga guinoo!--ang isinalabat ni Cris?stomo n~g canyang makitang
namumutla na ang alf?rez;--tungcol n~ga sa bagay na it?'y ibig cong
maalaman cung an? ang iny?ng pasiy? sa isang aking panuc?l?. Inaacal?
cong ipagcatiw?l? ang pag-aal?g? sa babaeng diy?ng sira ang ?sip sa
isang mab?ting manggagamot at samantala'y hahanapin co ang canyang m~ga
an?c, sa pamamag-?tan n~g t?long at m~ga hatol niny?ng dalaw?.

Ang pagbabal?c n~g m~ga al?lang nan~gagsabing hind? nil? nasumpun~gan
ang sir? ang ?sip na bab?e ang siy?ng nacalub?s n~g pagcapayap? sa
dalaw?ng nagcacagalit, at canil?ng dinal? ang salitaan sa ibang bagay.

Nan~gagbahabahagui sa il?ng pulutong ang m~ga matanda't m~ga b?t? n~g
mat?pos ang pagcain at samantalang sila'y bin?bigyan n~g ch? at caf?.
Cumuha ang ib? n~g m~ga "tablero" at ang ib? nama'y nan~gagsicuha n~g
"baraja," n~guni't lalong minagaling n~g m~ga dalag? ang man~gatan?ng sa
"Rueda de la Fortuna" (gulong n~g capalaran), sa pagcaibig nil?ng
maalaman ang sa canila'y mangyayari sa panah?ng h?naharap.

--?Hali cay?, guinoong Ibarra.--ang sig?w nam?n ni c?pitang Basilio, na
lan~g? na n~g caunt?. May usap?n tayong labing lim?ng ta?ng ta?n na
n~gay?n ang itin?tagal, at wal?ng huc?m sa Audienciang s?cat macah?tol:
?mangyayari bang tingnan natin cung ?ting mab?bigyang hangg? sa
"tablero"?

--?N~gay?n din p?, at sumasang-ayon ac? n~g boong catowaan!--?Hintay?n
po niny? ac?ng sagl?t, sa pagca't nagpapaalam ang alf?rez!

Nang maalaman nil? ang gay?ng paglalar?, nan~gagcap?san ang lah?t n~g
matatand?ng lalaking mar?nong n~g "ajedrez" sa pal?guid n~g "tablero";
mahalag? ang lar?ng iy?n, caya't nacaakit pat? sa m~ga hind? nacacaalam.
Hinar?p n~g m~ga matatand?ng babae, gay?n man, ang cura, upang
makipagsalita?n sa cany? tungc?l sa m~ga bagay na nauucol sa religi?n;
datapuwa't hind? marahil min?magaling ni fray Salv? ang lugar na
kin?lalagyan at ang capanahunang iy?n, cay? n~g?'t pawang m~ga malal?b?
ang caniy?ng m~ga isin?sagot at mapapanglaw at may g?lit na h?l?, at ang
canyang m~ga mat?ng hind? tumitin~gin man lamang sa cany?ng m~ga
kinacausap ay nagpapalin~gaplin~gap sa magcabic?bil?.

Nagpasimul? ang lar? n~g boong cacadakil?an.

--Cung magtabl? ang lar?, papagtatablah?n naman natin ang ?ting
usap?n--ang sabi ni Ibarra.

Nang na sa calaghat?an na ang lar?, tumanggap si Ibarra n~g is?ng
telegrama na nagpaningning n~g canyang m~ga mat? at nacapagbig?y sa
cany? n~g pamumutl?. Itinag? niy? sa cany?ng "cartera" ang telegrama, na
hind? binucs?n, at cany?ng sinuly?p ang pulutong n~g m~ga cabat?ang
nagpapatuloy n~g pagtatan?ng cay Capalaran, sa guitn? n~g m~ga tawanan
at m~ga sigawan.

--"?Jaque" sa "H?ri!"--anang binat?.

Napilitang itag? ni capitang Basilio ang "Hari" sa lic?d n~g "Reina."

--?"Jaque" sa "Reina"!--ang muling sin?bi ni Ibarra, na pinagbabal?an
n~g cany?ng "Torre" ang "Reina," na ipinagsasanggalang n~g isang "Pe?n."

Sa pagca't hind? matacp?n ni capitang Basilio ang "Reina" at hind? nam?n
niy? maiurong it?, dahil sa "Haring na sa sa lic?d", humin~g? siy? n~g
panah?n upang siya'y macapa-isip.

--?Sumasang-ayon p? ac? n~g boong tuw?!--ang sag?t ni Ibarra;--mayroon
pa namang sasabihin ac? n~gay?n din sa il?ng lalaki sa pulut?ng na iy?n.

At nagtind?g siy?, pagcapagcaloob sa cany?ng calaban n~g icaapat na
bah?gui n~g isang oras upang mag-?sip.

Tan~gan ni Id?y ang mab?log na cart?ng kinasusulatan n~g apat na po't
wal?ng tan?ng, at si Albino ang may tan~gan n~g libro n~g m~ga sag?t.

--?Casinun~galin~gan! ?hind? totoo! ?casinungalin~gan!--ang isin?sigaw
ni Sinang na halos um?iyac.

--?An? b? ang nangyayari sa iyo?--ang sa cany?'y tan?ng ni Mar?a Clara.

--Tingn?n mo, aking itinan?ng: "?Cail?n bag? ac? magcacabait?" binitiwan
c? ang m~ga "dado", at ang guinawa niyang curang iyang bantilaw ay
binasa sa libro ang ganito: "?Pagca nagcabuh?c ang palaca!" ?It? ba'y
mabuti?

At saca n~giniwian ni Sinang ang nagu?ng seminarista, na hind?
tumitiguil n~g pagtatawa.

N~guni't ?S?no ba ang may utos sa iyong magtanong ca n~g gayon?--ang
sinabi sa canya n~g pinsan niyang si Victoria--?S?cat na ang magtan?ng
n~g gay?n upang marapat sa gay?ng m~ga sag?t!

--?Tuman?ng p? cay?!--ang sinabi nila cay Ibarra, casabay n~g
paghahandog sa canya n~g "rueda"--Pinagcayarian naming cung sino ang
magcamit n~g lalong magaling na sag?t ay tatangap sa m~ga iba n~g isang
hand?g. Nacatan?ng na cam?ng lahat.

--?At Sino ang nagcamit n~g lalong magal?ng na sag?t?

--?Si Mar?a Clara! ?si Mar?a Clara!--ang isinag?t ni Sinang.--Ibiguin
man niya't hind?'y siya'y pinatanong namin: "?Tap?t baga't hind?
magmamaliw ang cany?ng pagliyag?" at ang libro'y sumag?t....

N~guni't tinacpan ni Mar?a Clarang nam?mulang mainam ang bib?g ni
Sinang, at hind? itinulot na maipatuloy ang sinasabi.

--?Cung gayo'y ibigay niny? sa akin ang "rueda"!--ani Cris?stomong
n~gumin~git?.

Tuman?ng: "?Lalabas ba n~g magal?ng ang casalucuyan conglinalayon?"

--?Napacapan~git naman n~g tan?ng na iyan!--ang sigaw ni Sinang.

Iniabsang ni Ibarra ang m~ga "dado" at alinsunod sa canyang "numero" ay
hinanap ang mukha at ang talata n~g na sa libro.

--"?Ang m~ga panaguinip ay pawang m~ga panaguinip n~ga!"--ang bin?sa ni
Albino.

Kin?ha ni Ibarra ang telegrama at nan~gan~gatal na b?nucs?n.

--?N~gay?'y nagsinun~gal?ng ang libro niny?!--ang isinigaw na pusp?s n~g
tuw?.--Basahin ninyo:

"Sinang-ayunan ang panuc?lang escuela, hinat?lang cay? ang nan?lo sa
usapin."

--?An? ang cahulug?n nit??--ang itinan?ng nil? sa cany?.

--?Hind? b? ang s?bi ninyo'y bibigyan n~g pab?ya (regalo) ang magtam?
n~g lalong mab?ting sag?t?--ang itinan?ng niy?, na nan~gan~gatal ang
voces sa lak? n~g cany?ng tuw?, samantalang hinahati n~g boong in~gat
ang papel.

--?Siy? n~ga! ?siya n~ga!

--Cung gay?'y n?rito ang aking pab?y?,--ang sinabi, at ibinigay cay
Mar?a Clara ang calah?ti;--magt?tay? ac? sa b?yan n~g is?ng p?aralang
?col sa m~ga b?tang lalaki't bab?e; ang p?aralang it?'y siy?ng ?king
pab?y?.

--At ?an?ng cahulugan niyang calah?t? n~g papel?

--?It?'y ih?handog co nam?n sa nagcaro?n n~g lalong masam? sa m~ga
sag?t!

--?Cung gay?'y ac?! ?sa akin marapat ibig?y!--ang sig?w ni S?nang.

Ibinig?y sa cany? ni Ibarra ang papel at mat?ling lumay?.

--?At an? ang cahulug?n nit??

Datapowa't mal?y? na ang mapalad na bin?ta, at nagbal?c na mul? siy? sa
pakikilar? n~g "ajedrez."

Lumapit si Fr. Salv? na wari'y nag-w?walang an? man sa masay?ng l?pon
n~g m~ga cabat?an. Pinapahid ni Mar?a Clara ang isang l?ha sa catuw?an.

Humint? n~g magc?gayon ang tawanan at napip? ang salit?an. Tum?tin~gin
ang cura sa m~ga bagongtao't dalaga, na di niy? matutuhan cung an? ang
sasabihin; hin?hintay nam?n nil?ng magsalit? ang cura at hind? sil?
um?imic.

--?An? it??--ang sa cawacasa'y naitanong n~g cura, at kin?ha ang libro
at canyang bin?buclatbuclat.

--?Ang "Rueda de la Fortuna",--is?ng librong liban~gan, ang sag?t ni
Le?n.

--?Hind? ba niny? nalalamang casalanan ang maniw?la sa m~ga b?gay na
ganit??--ang winic?, at sac? pinunitpunit n~g boong g?lit ang m~ga d?hon
n~g libro.

Nagpumigl?s sa m~ga l?bi n~g lahat ang m~ga sig?w n~g pagtatac? at sam?
n~g loob.

--?L?long malak?ng casalanan ang gaw?n ang maibigan sa b?gay na hind?
cany?'t l?ban sa calooban n~g t?nay na may ?r?!--ang itin?tol ni
Albinong nagtindig.--Amang cura, n?caw ang t?wag sa gany?ng gaw? at
ito'y bawal n~g Dios at n~g m~ga t?o.

Pinapagda?p ni Mar?a Clara ang m~ga camay, at tinitigang tumatan~gis ang
m~ga wac?s n~g librong iy?ng hind? pa nalalaong nag-alay sa canya n~g
lubh?ng malak?ng ligaya.

Hind? sumag?t cay Albino si fray Salv?, laban sa inaasahan n~g m~ga
nanonood; n?tira siy? sa panonood cung paano ang linipadlipad n~g m~ga
pinagpunitpunit na m~ga d?hon n~g libro, na ang ib?'y ipin?wid n~g
h?n~gin sa g?bat at ang ib? nam?'y sa t?big; pagcat?pos ay lumay?ng
gu?guiraygu?ray at nacapatong ang dalaw?ng cam?y sa ulo. Humintong
sandal? at nakip?g-usap cay Ibarra na naghat?d sa cany? sa is? sa m~ga
cocheng n?hahandang pangdal? ? panghatid sa m~ga panauh?n.

--?Mabuti at lumayas ang pang-ab?y-gal?c na iy?n,--ang ibinul?ng ni
Sinang.!May pagmumukh?ng w?ri'y sinasabing: "Huw?g cang tatawa't
nalalaman co ang iyong m~ga casalanan."

Sa malak?ng catuw?an ni Ibarra, sa pagcapagbigay niy? sa cany?ng
maguiguing asawang si Mar?a Clara n~g canyang pabuy?, nagpasimul? siy?
n~g paglalar?ng hind? na iniisip ang guin?gaw?, at hind? na nag-aabal?
n~g pagbab?lacbalac n~g pagwaw?r? n~g boong pag-iin~gat n~g calagayan
n~g m~ga "pieza."

Dahil sa ganito'y ang nangyari, baga man si capitang Basilio'y b?hagy?
n~g nacapags?sangalang, ang laro'y nagcapantay, salamat sa maraming
pagcacamaling sa huli'y guinaw? n~g bin?t?.

?Papagtablahin natin! ?papagtablahin natin! ang sabi ni capitang
Basiliong malak? ang tuw?.

--?Papagtablahin natin!--ang inulit n~g bin?t?,--cahi't magu?ng an? man
ang inihatol n~g m~ga huc?m sa ating usap?n.

Nangagcam?y ang dalawa na nan~gagpisilan n~g boong pagguiguiliwan.

Samantalang ipinagcacatuwa n~g m~ga caharap ang nangyaring it? na
nagb?bigay wac?s sa is?ng usap?ng totoong nagpapah?rap na sa dalawang
magcalaban, ang bigl?ng pagdating n~g apat na guardia civil at is?ng
sargento, na pawang sandatahan at nacalagay sa d?lo n~g fusil ang
bayoneta, siy?ng sumir? n~g casayahan at nagd?lot n~g panghihilacb?t sa
pulut?ng n~g m~ga babae.-

--?Huw?g kikilos ang sino man!--ang sigaw n~g sargento.--?Pap?putucan
ang cumilos!

Hind? inalintana ni Ibarra ang gay?ng pah?yop na pagmamatapang, tumindig
siy? at lum?pit sa sargento.

--?An? p? ang iny?ng ibig?--ang itinan?ng.

--Na n~gay?n din ay ibig?y sa amin ang is?ng may casalanang
nagn~gan~galang El?as, na sa iny?'y namimiloto can?nang umaga,--ang
isinag?t na may any?ng pagbab?l?.

--?Is?ng may casalanan?... ?Ang piloto? ?Cay? po'y nagcacamali
marahil!--ang itinug?n ni Ibarra.

--Hind? p?; n~gayo'y isinumb?ng na naman ang El?as na iy?ng nagb?hat n~g
cam?y sa is?ng sacerdote....

--?Ah! ?at iy?n ba ang piloto?

--Iy?n n~g?, ?yon sa s?bi sa amin; tum?tanggap p? cay? sa inyong m~ga
pagsasaya, guinoong Ibarra, n~g t?ong may masamang caasalan.

Tiningnan ni Ibarra ang sargento mul? sa m~ga paa hangg?ng sa ?lo at
sinag?t siy? n~g lubh?ng malaking pagpapawal?ng halag?:

--Hind? co cailan~gang ac?'y mags?lit sa iny? n~g ?king m~ga guin?gaw?!
Tinatangggap namin n~g boong cagandahan n~g loob ang sino man sa ?ming
m~ga pagsasay?, at cay? man, cung cay?'y pumar?to sana, iny? dis?ng
nasunduan ang is?ng luclucan sa mesa, na g?ya naman n~g iny?ng alf?rez
na capanay?m namin ditong dalaw?ng horas l?mang ang cal?lampas.

At pagcawic? nito'y tinalicuran siy?.

Kinag?t n~g sargento ang cany?ng m~ga bigote, at sa pagca't
napagdilidili niy?ng siy? ang lalong mah?n?, ipinag ?tos na paghanapin
sa magcabicabil? at sa m~ga cacahuyan ang piloto, na ang any? nit?'y
nacatitic sa capirasong papel na cany?ng dal?. It? ang sinabi ni Don
Filipo sa cany?:

--Iny?ng talastasing naaangcap ang m~ga any?'t calagayang iy?n sa siy?m
n~g bawa't sampong dalisay na filipino; ?bac? p? cay?'y magcamal?!

Sa cawacasa'y bumal?c ang m~ga sundalo, at canil?ng sinabing wal?ng
nakita silang bangc? ? t?ong s?no mang macapagbig?y hin?la; nagsabi n~g
paut?l-ut?l ang sargento n~g il?ng salit? at sac? umalis na tulad n~g
pagdating: ?sa guardia civil.

Unt?unt?ng nanag-?li ang katuw?an, umul?n ang m~ga tan?ng at sumag?na
ang m~ga salisalitaan tungc?l sa nangy?ri.

--?Cung gayo'y iy?n pal? ang El?as na nagh?log sa alf?rez sa is?ng
pus?w!--ang s?bi ni Le?ng nag-i?sip-isip.

--?At pa?no b? ang nangyaring iy?n, paano?--ang tan?ng n~g il?ng ibig
macatant? n~g l?him.

--Ang sabi'y n?salubong daw n~g alf?rez ang is?ng t?ong may pas-?ng
c?hoy na pangg?tong, n~g is?ng ?raw na umuulan n~g mainam n~g buw?n n~g
Septiembre. Totoong map?tic ang daan at sa tab? lamang may makipot na
land?s na malalakaran n~g i?sang t?o. Ang guinaw? raw n~g alf?rez ay
hind? piniguil ang cabayo na siy?ng d?pat sana, cung d? bagc?s pinatulin
at sumig?w sa t?ong siya'y umudl?t: t?la mandin hind? ?big n~g taong
iy?ng bumal?c sa pinanggal?n~gan ? ?ayaw na m?lubog sa pus?w, caya't
nagpat?loy n~g paglacad. Sa g?lit n~g alf?rez ay inac?lang siya'y
ipat?hac, n~guni't cum?ha ang t?o n~g caputol na c?hoy at pinacapal?p?l?
ang ?lo n~g h?yop nang boong lak?s, na an? pa't n?bulagt? ang cabayo't
napatapon sa pus?w ang alf?rez. Sinasabi ring ipinagpatuloy daw n~g
t?ong iy?n ang paglacad n~g boong tiwas?y, na hind? niy? alumana ang
lim?ng balang ipinahabol sa cany? n~g alf?rez na nabulagan sa marubd?b
na g?lit at sa l?sac. Sa pagca't t?nay na hind? kilal? n~g alf?rez cung
s?no ang t?ong iy?n, hininalang marahil ay ang bant?g na si El?as, na
g?ling sa lalaw?gang may il?ng buw?n pa lamang, na d? al?m cung
tagasa?n, at napakilala sa m~ga guardia civil sa il?ng b?yan d?hil sa
m~ga cawan~gis n~g gayon din m~ga cagagaw?n.

--?Cung gay?'y tulis?n pal? siy??--ang itinan?ng ni Victoriang
kin?kilig.

--Sa ac?l? co'y hind?, sa pagc?'t minsan daw ay siy?'y nakilaban sa m~ga
tulis?n is?ng araw na canil?ng linolooban ang is?ng b?hay.

--?Walang mukh?ng masam?ng t?o!--ang idinugt?ng ni S?nang.

--?Wal?, tot?o lamang mapangl?w ang cany?ng tin~g?n: hind? co nakitang
siy?'y n~gumit? man lamang sa boong umaga,--ang sin?b? ni Mar?a Clara.

Sa gay?'y nagd?an ang h?pon at dumat?ng ang horas n~g pag-ow? sa bayan.

Nan~gagsial?s sil? sa g?bat n~g ilin?liwanag ang m~ga hul?ng s?nag n~g
nagh?hin~galong ?raw, at nagdaan sil?ng hind? um?imic sa malapit sa
mahiw?gang pinaglib?n~g?n n~g n?n? ni Ibarra. Pagcat?pos ay nanag-?l?
ang masayang m~ga salitaang ma?n~gay, pusp?s n~g canin~gasan, sa s?long
n~g m~ga san~g? n~g c?hoy na iyong hind? tot?ong san?y na mac?rinig n~g
gay?ng car?ming m~ga voces. Tila mandin nam?manglaw ang m~ga c?hoy,
um?ugoy ang m~ga gumagapang na m~ga dam? at war?'y sinasabi: ?Paalam
cabat?an! ?Paalam, panag-?nip na is?ng ?raw!

At n~gay?n, sa liwanag n~g mapupul? at malalak?ng nin~gas n~g m~ga
sigs?g; at sa tugtog n~g m~ga guitarra, bayaan natin sil?ng lum?cad na
patun~g? sa bayan. Nagbabawas ang m~ga pulut?ng, nam?matay ang m~ga
ilaw, nap?pipi ang guitarra, samantalang sil?'y n?lalapit sa tahanan n~g
m~ga t?o. ?Ilag?y niny? ang iny?ng "m?scara", sa pagca't cayo'y
makikipanayam na nam?n sa iny?ng m~ga capat?d!





=XXV.=

=SA BAHAY NG FILOSOFO=


Pagca umaga n~g kinabucasan, pagcatapos na mad?law ni Juan Cris?stomo
Ibarra ang canyang m~ga l?p?, siy?'y tum?n~go sa b?hay ni m?tandang
Tasio.

Lub?s na lub?s ang catahimican sa halam?nan, sa pagca't ang m~ga
lan~gay-lan~gayang nan~gagsasalimbayan sa palib?t n~g balisbisa'y
bahagy? na umiin~gay. Sum?sibol ang malilit na dam? sa l?mang pader na
guinagapan~gan n~g caw?n~g?s n~g b?guing na bumubord? sa m~ga bint?n?,
mal?it na bahay na anaki'y siy?ng tahanan n~g catahim?can.

Ma?n~gat na itin?li ni Ibarra ang cany?ng cab?yo sa is?ng hal?gui,
siy?'y lumacad n~g h?los patiad n~g pagdadahandahan at cany?ng tin?hac
ang halamanang mal?nis at totoong magaling ang al?g?; pinanh?c ang
hagd?nan, at siya'y pumasoc, sa pagca't bucas ang pint?.

Ang ?nang nakita niy?'y ang matand?, na nacayuc?d sa isang libro na t?la
mand?n cany?ng sinusulatan. May napanood sa m~ga pader na tinitipong
m~ga maliliit na m~ga h?yop at m~ga dahon n~g m~ga c?hoy at dam?, sa
guitn? n~g m~ga "mapa" at l?mang estanteng pun? n~g m~ga libro at n~g
m~ga s?lat-cam?y.

Lubhang nalilibang ang matand? sa canyang guinagaw?, na ano pa't hind?
naino ang pagdating n~g binat?, cung d? n~g ito'y aalis na sana, sa
pagcaibig na huwag macagambal? sa matandang iy?n.

--?Ab?! ?nariyan p? b? cay??--ang itinan?ng, at tiningnan si Ibarra n~g
wari'y nangguiguilal?s.

--Ipagpaumanhin p? niny?,--ang isinag?t nit?,--cay? p? pala'y maraming
totoong guinagaw?....

--Siya n~g? p?, sumusulat ac? n~g caunt?, datapuwa't hind? dal?-dal? at
ibig cong magpahin~g?. ?May magagaw? p? b? ac?ng an? mang sucat niny?ng
pakinaban~gan cahi't babahagy??

--?Malaki p?!--ang isinag?t ni Ibarra at saca lumap?t;--datapuwa't....

At sinuly?p ang librong na sa ibabaw n~g mesa.

--?Aba!--ang biglang sinabing nanggu?guilalas; guinagam?t po ba ninyo
ang inyong panahon sa pagsisiyasat cung an? ang cahulug?n n~g m~ga
"gerogl?fico?"

--Hind? p?!--ang isinag?t n~g matand?ng lal?ki, at tuloy nag-?lay sa
kany? n~g is?ng "silla";--hind? nacacawatas ac? n~g egipcio ? n~g copto
man lamang, datapuwa't may caunt? ak?ng nalalamang paraan sa pagsulat
niyan, caya ac?'y sumulat n~g m~ga "gerogl?fico."

--?Sumusulat p? cay? n~g m~ga "geroglifico"? ?At b?kit p??--ang
itinan?ng n~g binatang nag-aalinlan~gan sa nakikita't naririn~gig.

--N~g huwag mabasa nino man sa m~ga panah?ng it? ang aking sinusulat.

Tinitigan ni Ibarra ang matandang lalaki, at ang ?sip niya'y bac?
nasisir? ang ?sip nit?. Madaling madal?ng siniy?sat ang aclat, sa pagca
?ibig niyang maalaman cung nagsisinun~galing, at canyang n?masdang
totoong magal?ng ang doo'y pagcacaguhit n~g m~ga hayop, m~ga g?hit na
bil?g, m~ga g?hit na any?ng pabil?g, m~ga bulaclac, m~ga paa, m~ga
camay, m~ga bisig, at iba pa.

--?At bakit p? cay? sumusulat cung talagang aayaw cay?ng mabasa nino man
ang iny?ng sinusulat?

--Sa pagca't hind? co iniuucol ang ?king sinusulat sa m~ga taong
nabubuhay n~gay?n; sumusulat ac? at n~g mabasa n~g m~ga taong
ipan~gan~ganak pa sa m~ga panahong sasapit. Cung mababasa n~g m~ga tao
n~gayon ang aking m~ga sinusulat ay canilang susunuguin ang aking m~ga
aclat, na siyang pinagcagugulan co n~g pagal n~g boong aking b?hay;
datapuwa't hindi gay?n ang gagawin n~g m~ga taong ipan~gan~ganak pang
macababasa n~g aking m~ga sinusulat n~gay?n; sa pagca't ang m~ga taong
ipan~gan~ganak pang iyo'y pawang maguiguing m~ga pantas at mauunaw? nila
ang aking m~ga adhic? at canilang wiwikain: HINDI NATULUG NA LAHAT SA
GABI N~G AMING M~GA NUNO! Ililigtas n~g talinghag? ? n~g m~ga cacaibang
m~ga letrang it? ang aking gaw?, sa camangman~gan n~g m~ga tao, na gaya
naman n~g pagcaligtas sa maraming m~ga catotohanan n~g talinghaga ? n~g
m~ga cacaibang m~ga pagsamb? at n~g di sirain n~g mapangwasak na m~ga
camay n~g m~ga sacerdote.

--At ?sa an?ng wica sumusulat po cayo?--ang itinanong ni Ibarra,
pagcatapos n~g isang sandal?ng hind? pag-im?c.

--Sa wica natin, sa tagalog.

--?At nagagamit p? ba sa bagay na iyan ang m~ga "geroglifico"?

--Cung di lamang sa cahirapan n~g magdibujo, nagcacailan~gan n~g panah?n
at tiyaga, halos masasabi co sa iny?ng lalong magaling na gamitin ang
m~ga "geroglifico sa pagsulat n~g ating wik? cay sa "alfabeto latino".
Tagl?y ang m~ga "vocal" n~g dating "alfabeto egipcio"; ang ating o na
pangwacas na vocal na na sa calaguitn?an n~g o at n~g u; wala rin sa
egipciong t?nay na tun?g ang E; na sa "alfabeto egipcio" ang ating ha at
ang ating kha na wala sa "alfabetong lat?n" ayon sa paggamit natin sa
castila. Sa halimbaw?; sa sabing mukha,--ang idinugtong na itinuro ang
libro--lalong nababagay na aking isulat ang s?labang ha sa pamamag-itan
nit?ng any?ng isd? cay sa letrang latina na ipinan~gun~gusap sa Europa
sa pamamag-itan n~g iba't ib?ng paraan. Sa is?ng pan~gun~usap na hind?
totoong ipinahahalat? ang letrang it?, g?ya sa halimb?wa dito sa s?bing
hain, na dito'y hind? totooog mariin ang pan~gun~gusap n~g h, ang
guinagamit co'y it?ng "busto" n~g le? ? it?ng tatl?ng bulaklak n~g loto,
ayon sa bilang n~g "vocal." Hind? l?mang it?, nag?gaw? co rito ang
pags?lat n~g t?nig na sa il?ng lum?labas, letrang wal? sa "alfabeto
latinong" kinastil?. Inuulit cong cung hind? n~g? l?mang sa cahir?pan
n~g pagdidibujo na kinacailan~gang pacabutihin, h?los magagamit n~g? ang
m~ga "geroglifico"; datapowa't ang cahirapang ding it? ang siyang
pumimipilit sa aking huwag magsalit? n~g mal?wig at huwag magsaysay cung
d? iy?ng catatag?n at kinakailan~gan l?mang: buc?d sa rito'y sinasamahan
ac? n~g pinagpapagalan cong it?, pagca um?alis ang ?king m~ga panauhing
tag? China at tag? Jap?n.

--?An? pong s?bi niny??

--Hind? p? ba ninyo n?ririn~gig? M~ga lan~gaylan~gayan ang ?king m~ga
panauhin; n~g ta?ng it?'y nagc?lang n~g is?; mar?hil siy?'y hin?li n~g
s?no mang masam?ng b?tang ins?c ? japon?s.

--?Bakit p? nalalaman niny?ng sil?'y nanggagaling sa m~ga lupa?ng iy?n?

--Dahil p? sa is?ng maga?ng na paraan: may il?ng ta?n na n~gay?ng b?go
sil? umal?s ay itinatal? co sa canil?ng paa ang is?ng maliit na papel na
may nacas?lat na "Filipinas" sa wicang ingl?s, at inaacal? cong hind?
tot?ong mal?y? ang canil?ng pinaroroonan, at sa pagc?'t sin?salita ang
wicang ingl?s h?los sa lah?t n~g p?nig n~g m~ga d?cong it?. Hind?
nagcam?t casagutan ang maliit cong papel sa loob n~g mahabang panah?n,
hangg?ng sa cawacasa'y ipinasulat co sa wicang ins?c, at ang nangyari'y
sil?'y bumalic n~g noviembreng sumun?d na may m~ga dal?ng ib?ng m~ga
maliliit na papel, na aking ipinabasa: nacas?lat ang is? sa w?cang
ins?c, at ya?'y is?ng b?ti magmula sa m~ga pampan~g?n n~g Hoangho, at
ang is?, alisunod sa ins?c na ?king pinagtanun~gan, ya?n daw marahil ay
wicang japon?s. Datapuwa't cay? po'y ?king lin?libang sa m~ga bagay na
it?, at hind? co itinatanong sa iny? cung sa paanong bagay
macapagl?lingcod ac? sa iny?.

--Naparito p? ac?'t ibig cong makipag-?sap ac? sa iny? tungc?l sa isang
bagay na mahalaga,--ang isinag?t n~g binat?;--cahapon n~g hapo'y....

--?Hin?li p? ba ang c?lang p?lad na iyan?--ang isinalabat n~g matandang
lalaking malaking tot?o ang pagca ibig na macaalam.

--?Si El?as p? ba ang iny?ng sinasabi? ?Bakin p? niny? naalaman?

--?Aking nakita ang Musa n~g Guardia Civil.

--?Ang Musa n~g Guardia Civil! ?At sino p? ba ang Musang iyan?

--Ang asawa n~g alf?rez, na iny?ng inanyayahan sa iny?ng pagcacatuwa.
Cum?lat cahapon sa b?yan yaong nangyari sa buwaya. Cung gaano ang
catal?san n~g ?sip n~g Musa n~g Guardia Civil ay gayon din ang
catampalasanan n~g cany?ng budh?, at hinin?l? na mar?hil ang piloto'y
yaong napacapan~gahas na nag-aba?ng sa canyang asawa sa pusaw at
bumunt?l cay p?r? D?maso; at sa pagca't siya ang bumabasa n~g m~ga
"parte" (casulatang nagbibigay ?lam n~g an? mang bagay na nangyayari) na
dapat tanggapin n~g cany?ng as?wa, bahagy? pa lamang dumarating it? sa
canyang bahay na lan~g? at walang malay, inutusan ang sargento, samp?
n~g m~ga soldado, at n~g bagabaguin ang fiesta, upang macapanghigant? sa
iny?, ?Mag-in~gat p? cay?! Si Eva'y mabait na babae, palibhasa'y
nangg?ling sa m~ga camay n~g Dios ... Masama raw babae si do?a
Consolaci?n, at wal?ng nacacaalam cung caninong cam?y siya nangg?ling!
Kinacailan~gang naguing "doncella" ? nagu?ng ina, minsan man l?mang,
upang gumal?ng ang isang babae.

N~gumit? n~g caunt? si Ibarra, sac? s?mag?t, casabay ang pagcuha sa
canyang cartera n~g il?ng m~ga papel.

--Mal?mit na nagt?tanong p? sa iny? ang aking nas?rang am? sa il?ng m~ga
bagay, at nat?tandaan cong p?wang casayahan ang canyang tinam? lamang sa
pagsun?d sa inyong m~ga cahatulan. May casalucuyan ac?ng isang munting
gawain ?big cong papagtibayin ang magandang calalabasan.

At sinabi ni Ibarra sa matandang lalaki sa maicl?ng pananalit?, ang
pinagbabalac na escuelahang canyang inihand?g sa canyang
pinan~gin~gibig, at inilahad sa m~ga mata n~g nagtatacang fil?sofo ang
m~ga planong galing Maynila na sa canya'y ipinadala.

--Ibig co sanang ihatol p? niny? sa akin cung sinosino sa bayan ang m~ga
taong aking susuyuin, at n~g lalong lumab?s na magal?ng ang gawaing it?.
Kilal? p? niny?ng tot?o ang m~ga t?ong nananahan dito; ac?'y b?gong
car?rating at h?los ac?'y is?ng manunuluyang tag? ibang lupa?n sa aking
sariling bayan.

Sinisiy?sat ni matand?ng Tasiong sa m~ga mata'y nangguiguilid ang m~ga
l?h?, ang m~ga planong na sa cany?ng har?p.

--?Ang iny?ng ipagpapatuloy na yariin ay ang aking panaguinip, ang
panaguinip n~g is?ng ab?ng sir? ang ?sip!--ang bigl?ng sin?bing
nab?bagbag ang l?ob;--at n~gay?'y ang ?nang ihahatol co p? sa iny?'y ang
huw?g na mul?ng cay?'y magtan?ng sa ?kin magpacailan man!

Tinin~gn?n siy? n~g bin?tang nanggu?guilalas.

--Sa pagc?'t ang m~ga t?ong matitin?'y ipalalagay p? cay?ng sir? rin ang
pag-i?sip,--ang ipinagpatuloy n~g pananalit?ng masacl?p na
pagpalibh?s?.--Inaacal? n~g t?ong p?wang m~ga sir? ang ?sip n~g s?no
mang hind? nag-iisip n~g wan~gis na canil?; it? ang dahil?n at
ipinal?lagay nil? ac?ng ul-?l, at ang gay?'y kinikilala cong ?tang na
l?ob, sa pagc?'t ?ay, sa aba co! sa araw na ibig nil?ng ibalic sa aking
boo ang sir? cong ?sip; sa araw na iy?'y ?alsan ac? n~g caunt?ng
calay?ang ?king binil? sa halag? n~g pagca-ac?'y t?ong may c?lolowa. ?At
s?no ang nacacaalam cung sil? n~g? ang may catuwiran? Hind? ac?
nag-iisip at hind? ac? nabubuhay alinsunod sa canil?ng m~ga cautus?n;
pawang m~ga ib? ang ?king sin?sunod na m~ga palatuntunan, ang ?king m~ga
adhic?. Sa gan?ng canil?'y ang t?nay na matin?'y ang gobernadorcillo, sa
pagca't palibh?sa'y wal?ng ib?ng pinagaralan cung d? ang magd?lot n~g
chocolate at magtiis n~g casam-?n n~g asal ni p?r? D?maso, n~gay?'y
mayaman, lin?ligalig niy? ang m~ga maliliit na capal?ran n~g cany?ng
m~ga cabab?yan at cung magcabihir? pa'y nags?salit? n~g tungc?l sa
catuw?ran. "Matalas ang pag-i?sip n~g t?ong iy?n" ang inaacal? n~g m~ga
han~gal; "tingnan niny?'t sa wal?ng an? ma'y nacapagpalak? sa sarili!"
Datapuwa't ac?ng nagm?na n~g cayamanan, m~ga pagca-al?ng-?lang n~g
c?puw?, ac?'y nag-?ral, n~gay?'y is?ng mah?rap ac?, at hind? ac?
pinagcatiwal?an n~g l?long wal?ng cabuluh?ng tungc?lin, at ang sinasabi
n~g lah?t: "?Iy?'y is?ng ul-?l, iy?'y hind? nacauunaw? cung an? ang
pamumuhay!" Tinatawag ac? n~g curang "fil?sofo" n~g palib?c, na ang
ipinahihiwatig ay ac?'y is?ng madaldal na ipinagm?mayabang ang m~ga
pinagar?lan sa Universidad, gay?ng siy? pa nam?ng l?long wal?ng
cabuluh?n. Marahil n~g? nam?'y ac? ang t?nay na b?liw at sil? ang m~ga
tin?, ?s?no ang macapagsasabi?

At pinasp?s n~g matand? ang cany?ng ?lo, na an?k? ibig niyang palayuin
ang is?ng pag-i?sip, at sac? nagpat?loy n~g pananalit?:

--Ang icalaw?ng maihahatol co sa iny?'y magtan?ng p? cay? sa cura, sa
gobernadorcillo, sa lah?t n~g m~ga t?ong nacacacaya; bibigyan cay? nil?
n~g m~ga masasam?, han~g?l at wal?ng cabuluh?ng m~ga cahatul?n;
datapuwa't hind? pagtal?ma ang cahulug?n n~g pagtatan?ng, magpacunuwar?
cay?ng sin?sunod niny? sil? cailan man at mangyayaring gawin ninyo, at
iny?ng ipahayag na iniaalinsunod niny? sa canil? ang iny?ng m~ga gaw?.

Nagliningl?n?ng n~g sandali si Ibarra at nagsalit?, pagcatapos:

--Magal?ng ang iny?ng h?tol, n~guni't mahirap sundin. Dapuwa't ?hind?
n~g? cay? maipagpatuloy co ang aking panuc?l? na hind? tumakip sa
pan?calang iy?n ang is?ng dil?m? ?Hind? bag? cay? magaw? ang is?ng
cagalin~gan cahi't tah?kin ang lah?t, y?mang hind? cailan~gan n~g
catotohanang manghir?m n~g pananamit sa camal?an?

--?D?h?l diy?'y wal? sino man sumisinta sa catotohanang hub?d! Magal?ng
ang b?gay na iy?n sa salit?, mangyayari lamang sa daigd?g na
pin?panaguimpan n~g cabat?an. N?riyan ang maestro sa escuela, na walang
tum?tulong s?no man, sang?l na p?song nagmith? n~g cagalin~gan ay walang
in?ni cung di lib?c at m~ga halakh?c; sin?bi niny? sa ?king cay?'y taga
ibang b?yan sa iny?ng sariling lupa?n, at naniniwal? ac?. Mul? sa ?nang
?raw n~g iny?ng pagdat?ng d?to'y iny?ng sinact?n ang calooban n~g is?ng
fraileng cabalitaan sa m~ga t?ong siya'y is?ng ban?l, at ipinalalagay
n~g cany?ng m~ga c?puw? fraileng siy?'y is?ng pant?s. Loobin naw? n~g
Dios na ang guinaw? niny?ng it?'y huw?g siy?ng maguing cadahilanan n~g
m~ga mangyayari sa iny? sa hin?harap na panah?n. Huw?g po niny?ng
acal?ing d?hil sa pinawawal-?ng halag? n~g m~ga dominico at agustino ang
guingg?ng h?bito, ang cord?n at ang salaulang pangyap?c, na dahil sa
minsang ipinaalaala n~g is?ng dak?lang doctor sa Santo Tom?s, na
ipinasiy? n~g papa Inocencio III, na lalong nauucol daw sa m~ga baboy
cay sa m~ga tao ang m~ga palatuntunan n~g m~ga franciscano'y hind? sil?
man~gagc?caisa upang papagtibayin ya?ng s?bi n~g is?ng fraileng
procurador: "Higuit ang ikinapangyayari n~g l?long walang cabuluh?ng
uld?g" cay sa Gobierno, c?hi't maguing casama pa nit? ang lah?t niy?ng
m~ga soldado "Cave ne cadas". Tot?ong macapangyarihan ang guint?;
madal?s na inih?pay n~g g?yang vacang guint? ang t?nay na Dios sa
cany?ng m~ga altar, at nangyayari it? b?hat pa sa panah?n ni Mo?s?s.

--Hind? ac? lubh?ng mapangl?win sa pag-i?sip n~g mangyayari sa an? mang
b?gay, at sa g?nang ?kin ay hind? nam?n napacapan~ganib ang pamumuhay sa
?king lupa?n,--ang is?nag?t ni Ibarrang n~gumin~git?.--Inaacal? cong
n?pacalampas nam?n ang m~ga t?cot na iy?n, at umaasa ac?ng ?king
mag?gaw? ang aking m~ga panuc?la, na hind? ac? macacakita n~g malalaking
m~ga hadl?ng sa d?cong ?yan.

--Hind? n~ga, sacali't cay?'y tangkilikin nil?; datapuwa't magcacaroon
cay? n~g m~ga hadl?ng cung cayo'y hind? tangkilin. Casucat?n na upang
mad?rog na lah?t ang iny?ng m~ga pagsusumicap sa m~ga pader n~g bahay
n~g tinatahanan n~g cura, ang iwasw?s n~g fraile ang cany?ng cord?n ?
ipagp?g cay? niy? ang cany?ng h?bito; it?tanggui n~g alcalde bucas, sa
papaano mang dahil?n, ang sa inyo'y ipinagcaloob n~gayon; hind? itutulot
n~g s?no mang in?ng pum?soc ang cany?ng an?c sa p?aralan, at cung
mac?gayo'y baligt?d ang ibubun~ga n~g iny?ng lah?t na m~ga pagpapagal:
macapanghihin? n~g l?ob sa m~ga magpapanuc?l? pagcatapos, na tumik?m
gumaw? n~g an? mang bagay na cagalin~gan.

--Bag? man sa iny?ng sab?,--ang tug?n n~g bin?t?, hind? ac? macapaniw?l?
sa capangyarihang iyang sinabi niny?, at c?hit ipagpalag?y n~g
catotohanan, cahi't paniwal?an t?nay n~ga, m?titira rin sa ?king
pinacal?bis ang bayang may pag-i?sip, ang Gobiernong may manin~gas na
han~gad sa pagtat?tag n~g m~ga panucalang totoong maiinam, taglay niy?
ang m~ga dakilang adhic? at talag?ng ibig n~ga niya ang ic?gagaling n~g
Filipinas.

--?Ang Gobierno! ?Ang Gobierno!--ang bul?ng n~g fil?sofo, at sac?
tumin~gal? upang tin~gn?n ang bubun~g?n.--Bag? man t?nay na magcar?on
n~g manin~gas na nasang padakil?in ang lupa?ng it? sa ic?gagaling n~g
m~ga taga rito rin at n~g In?ng B?yan; bag? man manacanacang alalahanin
n~g man~gisan~gisang m~ga nan~gan~gatun~gculan ang magagandang caisip?n
n~g m~ga h?ring cat?lico, at bangguit?n cung siya'y napapag-is?, ang
Gobierno'y hind? nacakikita, hind? nacaririnig, hind? nagpapasiy?, liban
na lamang sa ibiguin n~g cura ? provincial na cany?ng makita,
m?pakinggan at m?pasiyah?n; lub?s ang pagsampalatayang cay? lamang siy?
mat?bay ay dahil sa canil?; na cung siya'y nananatili'y sa pagca't
siya'y inaalalayan nil?; cung siya'y nabubuhay, sa pagca't
ipinahihintulot nil?ng siy?'y mabuhay, at sa araw na iwan siy? n~g m~ga
fraile'y siya'y mat?tumbang g?ya n~g pagcatumb? n~g isang taotaohan
pagca wal? n~g sa canya'y pang-alalay. Tinatacot ang Gobierno sa
panghihimags?k n~g bayan, at tinatacot ang bayan sa m~ga hucb? n~g
Gobierno: nagmul? rito ang isang magaang na lar?ng nacacatulad sa
nangyayari sa m~ga matatacutin cung sila'y pumapasoc sa m~ga malulungc?t
na l?gar; ipinal?lagay nil?ng m~ga "fantasma" ang canilang saril?ng m~ga
anino, at ipinal?lagay nil?ng m~ga voces n~g ib? ang m~ga al?n~gawn~gaw
n~g canil?ng sariling m~ga voces. Hind? macaw?wal? ang Gobierno sa
pananalima sa m~ga fraile, samantalang hind? siy? nakikipag-alam sa
bay?ng it?; mabubuhay siyang cat?lad niy?ng m~ga b?tang b?liw, na
pagdaca'y nan~g?n~gatal m?rinig l?mang ang voces n~g sa canya'y
tagapag-al?g?, na canil?ng pinacasusuy? n~g d? an? l?mang at n~g sa
canila'y magpaumanhin. Hind? nagh?han~gad ang Gobiernong siya'y magtam?
sa hin?harap na panah?n n~g sariling lac?s na sag?n?, siya'y is?ng b?sig
l?mang, sa macatuw?d ay tagagan?p; ang ?lo'y ang convento, sa macatuw?d
ay siy?ng tagapag-utos, at sa ganit?ng hind? niy? pagkilos, nagpapaubay?
siy?ng siya'y caladcar?n sa magcabicabilang ban~ging malalalim, siya'y
naguiguing lilim lamang, naw?wal-an siyang cabuluh?n, at sa cany?ng
cahinaan at casalatan sa caya'y ipinagcacatiwal? niyang lah?t sa m~ga
cam?y na up?han. Cung hind?'y iny? pong is?mag ang any? n~g pamamah?l?
sa atin n~g ating P?munuan sa m~ga ibang lupa?ng iny?ng linacb?y ...

--?Oh!--ang isinalabat ni Ibarra,--mapapacalabis nam?n ang m~ga
cahin~giang iyan; magc?siya na l?mang t?yo sa pagcakitang ang baya'y
hind? dum?raing, at hind? nagcacahirap na gaya n~g m~ga ib?ng lupa?n, at
ito'y sal?mat n~ga sa Religi?n at sa caba?tan n~g m~ga p?nong dito'y
namamah?l?.

--?Hind? dum?raing ang bayan, sa pagc?'t wal?ng voces, hind? cumikilos
sa pagca't hind? nacacaramdam sa mapan~ganib na pagtulog, at hind?
nahihirapan, ang wic? po niny?, sa pagca't hind? niy? nakikita cung
paano ang pagdurug? n~g cany?ng p?s?, ?N~guni't makikita't maririn~gig
is?ng ?raw at ?sa ab? n~g m~ga lumiligaya sa pagdar?y? at sa gab? cung
man~gagsigaw?, dahil sa ang ac?l? nil?'y natutulog na lah?t. ?Pagca
naliwanagan n~g s?cat n~g ?raw ang carumaldumal na an?c n~g m~ga
cadilim?n, cung magc?gayo'y d?rating ang cakilakilabot na pananag-?l?
n~g ?s?p, b?bugs? at sasambulat ang hind? maul?tang lac?s na kinul?ng sa
lubh?ng mah?bang panah?n, ang napacaraming camand?g na isaisang pat?c na
sin?l?, ang di masayod na m~ga himut?c na linunod ... ?Cung magc?gayo'y
sino cay? ang magbabayad niyang m~ga ?tang na manac?nacang sin?sin~gil
n~g b?yan ayon sa ating nababasa sa pigt? n~g dugong m~ga dahon n~g
Historia?

--?Hind? ipahihintulot n~g Dios, n~g Gobierno at n~g Religi?ng dumating
ang araw na iyan!--ang mul?ng isinag?t ni Cris?stomo, na nal?laguim n~g
laban sa canyang sar?ling calooban.--Sumasampalataya sa religi?n at
sumisinta sa Espa?a ang Filipinas; talastas n~g Filipinas cung gaano
calak? ang m~ga cagalin~gang guin?gaw? n~g naci?n sa canya. Tunay n~ga't
may m~ga capaslan~gang nagagawa, hind? co rin naman icacailang siya'y
may m~ga caculan~gan; datapuwa't nagpapagal ang Espa?a n~g pagbabago n~g
m~ga cautus?n at m~ga pal?cad na n?mamasid niy?ng d? tot?ong wast? upang
mabigy?ng cagamutan ang gay?ng m~ga capaslan~g?n at m~ga caculan~gan;
nagbabalac n~g m~ga bago't bagong panuc?l?, hind? masamang asal.

--Nalalaman co, at n?rito ang cas?m-ang l?l?. Ang m~ga pagbabagong utos
na nanggagaling sa mataas, pagdat?ng sa baba'y nawawal-ang cabuluh?n,
dahil sa m~ga pangit na pinagcaratihan n~g lah?t, sa halimbawa, ang
manin~gas na han~gad na pagdaca'y yumaman at ang camangman~gan n~g
bayang ipinauub?ya ang lahat n~g gaw?n n~g may m~ga salanggapang na
budh?. Hind? nasasalans? n~g is?ng tadhan? n~g h?r? ang m~ga gawang
lisy? n~g m~ga namimin?n?, samant?lang hind? aban~g?n n~g is?ng
mapagmalasakit na macapangyarihan ang lub?s na pagtalima sa tadh?nang
iy?n n~g h?r?, samantalang hind? ipinagcacaloob ang calay?ang magsalit?
laban sa malalabis na m~ga cagagawan n~g nan~gagl?lupit na m~ga
har?har?an sa bayan: m?titira sa pagcapanuc?la, ang m~ga panuc?la, ang
m~ga capaslan~ga'y mananatili't hind? masasawat?, at gay?n ma'y tah?mic
na matutulog ang ministro, sa gal?c na siya'y nacatup?d n~g cany?ng
catungc?lan. Hind? lamang ito, sacali't pumarito ang is?ng guin?ong may
mataas na catungc?lang may taglay na m~ga dakila't magagand?ng m~ga
han~g?d, samantalang sa licura'y tinatawag siy?ng-ul?l, sa har?p niya'y
ganit? ang ipas?simulang sa canya'y iparinig: "hind? po nakikilala n~g
iny?ng camahalan, ang lupaing ito, hind? p? nakikilala n~g iny?ng
camahalan ang m~ga "indio", pasasamain p? n~g camalian niny? sil?, ang
mabuti po'y magcatiwal? cay? cay "fulano" at cay "zutano" at ib? pa," at
sa pagca't hind? n~ga naman nakikilala n~g camahalan niya ang lupaing
hangga n~gayo'y na sa Am?rica ang cany?ng boong ac?l?, at bucod sa roo'y
ma'y m~ga caculan~gan at may m~ga hind? mapagtagumpay?n n~g marup?c
niy?ng l?ob, na gaya rin naman n~g lah?t n~g t?o, siya'y napahihinuhod.
Nadidilidili naman n~g camahalan niyang kinailan~gang siya'y magpat?l?
n~g mar?ming p?wis at magcah?rap n~g d? caw?s? upang camt?n niy? ang
catungculang hinahaw?can, na tatl?ng ta?n lamang ang it?tagal n~g
catungculang iy?n, na sa pagca't siy?'y may catandaan na'y
kinacailan~gang huwag n~g mag-?isip n~g m~ga pagtutuwid n~g lic? at n~g
m~ga pagsasanggalang sa naaapi, cung d? ang iguiguinhawa niya sa
panah?ng darating; is?ng mal?it na "hotel" (magandang bahay) sa Madrid,
is?ng mainam na tahanan sa lab?s n~g ciudad at is?ng magaling na
pakikinabang sa ta?nta?n sa patubuang salapi upang macapagb?hay-guinh?wa
sa pan~gulong b?yang tahanan n~g h?r? ang m~ga bagay n~gang it? ang
dapat paghanapin sa Filipinas. Huw?g t?yong humin~g? n~g m~ga
cababalagh?n, huw?g nating hin~ging magmalasakit sa icagagaling n~g
lupa?ng it? ang tag? ib?ng lupa?ng naparirito at n~g macakita n~g
cayamanan at pagcatapos ay aalis. ?An?ng cahalagahan sa cany? n~g
pagkilalang l?ob ? n~g m~ga sump? n~g is?ng bayang hind? niya kilal?, na
wal? s?y?ng ano mang s?cat alalahanin at wal? naman doon ang cany?ng
m~ga sinisinta? Upang tumimyas ang dan~gal ay kinacailan~gan
umalin~gawn~gaw sa m~ga tain~ga n~g ating m~ga iniibig, sa han~ging
sumisimoy sa ating tahanang bahay ? sa kinamulatang bayang mag-iin~gat
n~g ating bun~g? at m~ga but-?, ... ibig nating maramdaman ang
pagcaunlac sa ibabaw n~g ating libin~gan, at n~g mapapag-init n~g
cany?ng m~ga sinag ang calamig?n n~g camatayan, n~g huwag namang totoong
mauwi na n~ga tayo sa wala, cung di may matirang an? mang
macapagpapaalaala sa atin. Alin man dito'y wal? tayong maipan~gac? sa
pumaparito upang mamanihal? n~g ating capalaran. At ang lal? pang
kasamasamaan sa lah?t ay nan~gagsisi-alis pagka nagpapasimul? na n~g
pagcaunaw? n~g canilang catungculan. N~guni't lum?lay? tayo sa ating
pinag-uusapan.

--Hind?, bago tayo magbal?c sa pinag-uusapan natin ay kinacailan~gang
cong pagliwanaguin ang il?ng m~ga tan~ging bagay,--ang dalidaling
isinalabat n~g binat?. Mangyayaring sumang-ayon ac?ng hind? nakikilala
n~g Pamahalaan ang calagayan, caugalian at minimith? n~g bayan,
datapuwa't sa acala co'y lalong hind? nakikilala n~g bayan ang
Pamahalaan. May m~ga cagawad ang Pamahalaang walang cabuluhan, masasam?,
cung it? ang ibig niny?ng aking sabihin, datapuwa't mayroon namang m~ga
cagawad na magagal?ng, at ang magagal?ng na ito'y wal?ng magaw?, sa
pagca't sumasaguitn? sila n~g caramihang hind? gum?galaw, aayaw gumalaw,
ang m~ga mamamayan bagang bahagy?, na nakikialam sa m~ga bagay na sa
canya'y nauucol. N~guni't hind? ac? naparito't n~g makipagmatuwiran sa
inyo tungcol sa bagay na it?; naparito ac?'t n~g sa inyo'y humin~ging
cahatulan, at ang inyong sabi'y yumuc?d ac? sa m~ga diosdiosang
catawataw?.

--Tunay n~g?, at it? rin ang aking inuulit, sa pagca't dito'y
kinacailan~gang ibab? ang ulo ? pabayaang ilagp?c.

--?Ibaba ang ulo ? pabayaang ilagpac?--ang inulit ni Ibarrang
nag-iisip-isip.--Totoong napacahigpit ang p?hiran~gang iy?n! N~guni't
?bakit? Diyata't ?hind? n~g? cay? mangyayaring magcaayos ang pagsinta sa
aking tinubuang lupa at ang pagsinta sa Espa?a? ?Kinacailan~gan bagang
magpaca?mbi upang maguing magal?ng na binyagan, papan~gitin ang sariling
budhi upang macagawa n~ga n~g is?ng magaling na panucal?? Sinisinta co
ang aking tinubuang l?p?, ang Filipinas, sa pagca't siya ang
pinapacacautan~gan co n~g buhay at n~g aking caligayahan, at sa pagca't
dapat sintahin n~g lahat n~g tao ang canyang tinubuang l?pa; sinisinta
co ang Espa?a, ang lupang tinubuan n~g aking magugulang, sa pagca't baga
man sa lahat n~g bagay na nangyayari, pinagcacautan~gan siya at
pagcacautan~gan n~g Filipinas n~g cany?ng caligayahan at n~g canyang
cagalin~gan sa panahong d?rating; cat?lico ac?, nananatili sa aking
dalisay ang pananampalataya n~g aking m~ga magugulang, at hind? co
maalaman cung an?ng cadahilanan at aking ib?bab? ang aking ?lo, gay?ng
mangyayari namang aking itunghay; cung anong cadahilanan at aking
ihahayin ang aking ulo sa aking m~ga caaway, gayong sila'y mangyayari co
namang yurakin!

--Sa pagca't na sa camay n~g iny?ng m~ga caaway ang linang na ibig
niny?ng pagtamnan, at wal? cay?ng lac?s na mailalaban sa canil?....
Kinacailan~gan munang hagcan niny? ang camay na iyang....

--?Hagc?n! Datapuwa't ?nalilimutan na ba ninyong silasila ang pumat?y sa
aking am?, at siya'y canil?ng hinucay at inalis sa canyang libin~gan?
N~guni't ac?ng cany?ng an?c ay hind? co nalilimutan, at cung hind? co
siya ipinanghihiganti'y, dahil sa linilin~gap co ang capurihan n~g
religi?n.

Itinun~g? ang ?lo n~g matand?ng fil?sofo.

--Guinoong Ibarra.--ang canyang isinag?t n~g madalang na
pananalit?:--cung nananatili sa inyong alaala ang m~ga gunitaing iyan,
m~ga gunitaing hind? co maihahatol na iny?ng limutin; huwag p? niny?ng
ipagpatuloy ang panucalang iny?ng binabantang gaw?n, at hanapin niny? sa
?bang d?co ang icagagaling n~g iny?ng m~ga cababayan. Humihin~gi ang
panucal? ninyo na ang ibang tao ang gumaw?, sa pagca't upang mayar?,
hindi lamang salapi at han~gad na macayari ang kinaca?lan~gan; buc?d sa
rito'y kinacailan~gan dito sa ating lupa?n ang pagca matiisin, malabis
na catiyagaa't pagsusumicap at matibay na pag-asa, sa pagca't hind?
nahahanda ang linang; pawang m~ga dawag lamang ang nacatanim.

Napag-uunaw? ni Ibarra ang cahalagahan n~g m~ga salitang it?; datapuwa't
hind? siya macapanglulupayp?'y; na sa canyang gunita ang alaala cay
Mar?a Clara; kinacailan~gang mayari ang canyang inihand?g na pan~gac?.

--?Wala na bag?ng ibang sa inyo'y maihatol ang dinanas niny? cung di ang
mahigp?t na paraang iyan?--ang itinanong sa mahinang pananalita.

Tinangn?n siy? n~g matand?ng lalaki sa b?sig at saca siya dinal? sa
bintan?. Isang han~ging malamig na pan~gunahin n~g timog ang siyang
humihihip; nalalatag sa m~ga mata niya ang halamang ang hangganan ay ang
malawac na gubat na siyang pinacabacod.

--?Bakit p? ba hind? natin tutularan ang gawa niy?ng mahinang cataw?n
n~g halamang iyang humihitic sa dami n~g bulaclac at m~ga b?co?--anang
fil?sofo, na itinutur? ang isang magandang p?n? n~g
rosa.--Pagcahumihihip ang han~gin at ipinagwawagwagan siya, ang
guinagawa niya'y yum?yucod, anaki'y itinatag? ang canyang mahalagang
taglay. Cung manatili ang pun? n~g rosa sa pagcatuwid, siya'y mababali,
isasabog n~g han~gin ang m~ga bulaclac at maluluoy ang m~ga b?co.
Pagcaraan n~g han~gin, nananag-uli ang pun? n~g rosa sa pagtuwid, at
ipinagmamalaki ang canyang cayamanan, ?sino ang sa canya'y
macacap?pintas dahil sa canyang pahihinuhod sa pan~gan~gailan~gan, sa
macatuwid baga'y sa pan~gan~gailan~gang pagyucod? Tan-awain po ninyo
roon ang lubhang mayabong na c?hoy na "c?pang" na iy?n, na iguinagalaw
n~g boong cadakilaan ang canyang na sa caitaasang m~ga dahong
pinagpupugaran n~g lawin. Ang "c?pang" na iya'y dinala co ritong galing
sa gubat n~g panahong siya'y mahin? pang usb?ng; inalalayan co ang
canyang catawan n~g maliliit na m~ga patpat sa loob n~g di cacaunting
panah?n. Cung dinal? co rito ang cahoy na iyang malaki na't sagana sa
buhay, wala n~gang salang hindi sana siya nabuhay: ipinagwagwagan disin
siya n~g han~gin n~g panah?ng hindi pa nacacacapit ang canyang m~ga ugat
sa lupa upang macapagbigay sa canya n~g kinacailan~gang icabubuhay,
alinsunod sa canyang laki at taas. Ganyan din p? naman ang maguiguing
wacas ninyo, halamang inacat na nanggal?ng sa Europa at inilipat sa
mabat?ng lupa?ng it?, cung hind? cay? hahanap n~g sa inyo'y aalalay, at
hind? cay? magpapacal?it. Masama p? ang iny?ng calagayan, cay?'y
nag-?is?, mataas; umuug? ang l?p?, nagbabalit? ang lan~git n~g malak?ng
un?s, at napakita n~g nacahihicayat n~g paglapit n~g lint?c ang
maruruclay na dulo n~g inyong angc?n. Hind? catapan~gan, cung di
capan~gahasang tacsil ang mag-isang makihamoc sa boong casalucuyang
n?ririto; wala sino mang pumipintas sa pilotong nan~g?n~gubli sa isang
doon~g?n sa unang hihip n~g han~ging nagbabalita n~g darating na bagy?.
Hind? caruwagan ang yumucod cung nagdaraan ang punglo (bala); ang
masama'y ang lumantad upang mahandusay at huwag na muling buman~gon.

--?At magcacaroon cay? n~g inaasahan cong bun~ga ang pag-amis sa
sariling it??--ang itinan?ng ni Ibarra;--?maniniwal? cay? sa akin at
lilimutin cay? n~g sacerdote ang guinaw? co sa canyang pag-imbi? ?Tunay
n~g? cayang tutulong sila sa akin sa icalalag? n~g pagpapaaral sa m~ga
bat?, na siy?ng makikipan~gagaw sa convento n~g m~ga cayamanan n~g
bayan? ?Hind? caya mangyaring sila'y magpacunwar? n~g pakikipag-ibigan,
magpaimbabaw n~g pagtatangkilic, at sa ilalim, sa m~ga cadiliman ay
siya'y bacahin, siraing unti-unti, sugatan ang canyang buc?ng-b?cong at
n~g lalong madaling maibuwal siy?, cay sa labanan n~g pamukhaan?
?Alinsunod sa iniacal? po ninyong m~ga anyo'y maaasahang mangyayari ang
lahat!

Nanatili ang matandang lalaki sa hind? pag-im?c at hind? macasag?t.
Nag-isip-is?p n~g ilang sandal? at sac? nagsalit? ul?:

--Cung gay?n ang mangyari, cung maluoy ang iny?ng panucal?, macaaaliw sa
inyong hapis ang pagcaalam ninyong inyong guinaw? ang lahat ninyong
macacaya, at gayon man ang cahinatna'y may caunt? ring pakikinaban~gin:
itatag ang unang bat?, magtanim, at marahil cung macaraan na ang sigabo
n~g un?s ay sumibol ang il?ng butil, magnawnaw pagcalampas n~g
capahamac?n, m?ligtas ang angcan sa pagcapahamac at sa cawacasa'y
maguing binhi n~g m~ga anac n~g maghahalam?ng namatay. Mangyayaring
macapagpalac?s n~g loob ang gay?ng ulir?n sa m~ga ib?ng nan~gatatacot
lamang magpasimul?.

Pinaglininglining ni Ibarra ang m~ga catuwirang it?, napagmasid ang
cany?ng calagayan at napagwaring totoong na sa catwiran ang matand?ng
lalaki sa guitn? n~g canyang pagcamahiliguin sa paniniwala sa
mapapanglaw na casasapitan n~g an? mang panucal?.

--?Naniwal? ac? sa iny?!--ang bigl?ng sinabi, at pinacahigpit ni Ibarra
ang camay n~g matand?ng lalak?.--Hindi nasayang ang aking pag-asang
bibigyan p? niny? ac? n~g magal?ng na cahatul?n. N~gay?n d?n ay paparo?n
ac? sa cura't aking bubucs?n sa cany? ang nilalaman n~g aking pus?, sa
pagca't ang catotohana'y wal? naman siy?ng guinagaw? sa aking an? mang
b?gay na masam?, sa pagca't hind? naman maguiguing cawan~gis na lahat
n~g nag-usig sa aking am?. Buc?d sa rito'y may ipakikiusap pa ac? sa
cany? tungc?l sa icagagal?ng niy?ng culang palad na ulol na babaeng iy?n
at n~g cany?ng m~ga an?c; ?nananal?g ac? sa Dios at sa m~ga tao!

Nagpaalam sa matand?ng lalaki, sumacay sa cabayo at yumao.

--?Masd?n nating magaling!--ang ibinul?ng n~g mapag-isip n~g mapapanglaw
na fil?sofo; na sinusund?n si Ibarra n~g cany?ng tanaw;--hiwatigan
nating mabuti cung paano cay? ang gagaw?n ni Capalarang pagyar? n~g
pinasimulaang "comedia" sa liban~gan.

--N~gayo'y tunay na siya'y nagcac?mali: pinasimulaan ang "comedia" n~g
caunaunahan pa bago nangyari ang sa libin~gan.





=XXVI.=

=ANG "VISPERA" NG "FIESTA."=


Tayo'y na sa icasamp? n~g Noviembre, vispera (araw na sinusundan) n~g
fiesta (pagsasay?).

Iniiwan ang caugaliang any? sa araw-araw, at gumagamit ang bayan n~g
is?ng wal?ng cahulilip na casipagan sa bahay, sa daan, sa simbahan, sa
sabun~gan at sa cabukiran; pinupun? ang m~ga bintan? (durun~gaw?n ?
linib) n~g m~ga "bandera" at n~g m~ga "dam?scong" may iba't ibang culay;
napupuspos ang alang-alang n~g m~ga ugong n~g m~ga put?c at n~g m?sica;
nasasabugan at nalalaganapan ang han~gin n~g m~ga cagalacan.

Sarisaring minatamis na m~ga bun~gang cahoy rito ang nan~gacalagay sa
m~ga "dulcerang" (lalagy?n n~g matam?s) crist?l na may saris?ring
masasay?ng c?lay na pinag aayos-?yos n~g dalaga sa isang "mesita"
(mali?t na mesa), na nat?tacpan n~g maputing "mantel" na "bordado."
Sumisiap sa "p?tio" ang m~ga sisiw, cumacacac ang m~ga inahing man?c,
humagukhoc ang m~ga baboy, na nan~gagu?guitla sa catuwaan n~g m~ga tao.
Nagmamanhic manaog ang m~ga alilang may m~ga dal?ng doradang "vagilia"
(sasisaring b?gay na lalagyan n~g pagcaing napapamutihan n~g m~ga
dibujong dorado), pilac na m~ga "cubierto" (cuchara, cuchillo at
tenedor) dito'y may kinagagalitan dahil sa pagcabasag n~g isang pingan,
doo'y pinagtatawanan ang isang babayeng tagabukid; sa lahat n~g daco'y
may nan~gag-uutos, nan~gag-uusapan, sumisigaw, nan~gagpipintasan,
nangagbabalacbalac, nan~gag-aaliwan ang isa't is?, at pawang caguluhan,
ugong, cain~gay?n. At ang lahat n~g pagsusumicap na it? at itong lahat
na pagpapagal ay dahil sa panauhing kilala ? hind? kilala; ang
cadahilana'y n~g pagpakitaan n~g magandang loob ang taong marahil ay
hind? pa nakikita cailan m?n, at marahil cailan man ay hind? na pakikita
pagcatapos; n~g ang tagaibang bayan, ang naglalacbay-bayan, ang
caibigan, ang caaway, ang filipino, ang castila, ang dukh?, ang mayaman
ay umalis doon pagcatapos n~g fiestang natutuwa at walang maipintas:
hind? man lamang hinihin~g? sa canilang cumilala n~g utang na loob, at
hind? hinihintay sa m~ga panauhing yaong huwag gumaw? n~g an? mang
isasam? n~g mapagcandiling magcacasambah?y samantalang tinutunaw ? cung
matunaw na sa tiyan ang canilang kinain. Ang m~ga mayay?man, ang m~ga
nacakita n~g higuit cay sa m~ga ib?, palibhasa'y nan~gaparoon sa
Maynil?, nan~gagsisibili n~g cerveza, champagne, m~ga licor, m~ga alac
at m~ga pagcaing galing Europa, m~ga b?gay na bahagy? na nil? natiticman
ang is?ng sub? ? is?ng lag?c. Magandang toto? ang pagcacahanda n~g
cany?ng mesa.

Sa dacong guitn?'y naroroon ang is?ng "pinya-pinyahang" kinatutusucan
n~g m~ga panghinin~g?ng marik?t na lubh? ang pagcacagaw? n~g m~ga
"presidiario" sa m~ga horas n~g canil?ng pagpapahin~galay. Ang m~ga
panghinin~g?ng it?'y may m~ga anyong "abanico," cung minsa'y catulad n~g
m~ga pinagsalitsalit na m~ga bulaclac, ? is?ng ibon, is?ng "rosa", is?ng
dahon n~g anahaw, ? m~ga tanical?, na pinapagmul? ang lah?t n~g it? sa
is?ng caputol na cahoy lamang: is?ng bilanggong pinarurusahan sa
sapilitang pagtatrabajo ang may gaw?, is?ng pan~gal na "cuchillo" ang
gamit na casangcapan at ang voces n~g bastonero ang siyang
nagtutur?.--Sa magcabilang tab? n~g pinyang it?, na tinatawag na
"palillera", nacalag?y sa m~ga cristal na "frutero" (lalagyan n~g
bun~gang-cahoy) ang nacatimb?ng m~ga "naranjitas" (santones ang tawag
n~g iba), lansones, ates, chicos at mangg? pa cung magca minsan, bag?
man buwan n~g Noviembre. Sac? sa man~ga bandeja sa ibabaw n~g m~ga papel
na may burdang inukit at may m~ga pint?ng makikin?ng na m~ga c?lay,
nacahayin ang m~ga "jamong" galing Europa ? galing China, is?ng malaking
"pastel" na ang any?'y "Agnus Dei," (tupang may tan~gay na banderang may
nacadibujong isang cruz), ? cay?'y calapati, ang Esp?ritu Santo marahil,
m~ga "pavo rellenado," at ib? pa; at sa casamahan n~g lahat n~g ito'y
ang pangpagana sa pagcaing m~ga frasco n~g m~ga "achara" na may
caayaayang m~ga dibujong gaw? sa bulaclac n~g bun~ga at ib? pang m~ga
g?lay at m~ga bun~gang halaman na totoong mainam ang pagcacahiw? na
idinigk?t n~g "almibar" sa m~ga taguiliran n~g m~ga garraf?n.

Linilinis ang m~ga globong vidrio, na pinagmanamana n~g m~ga ama't n~g
m~ga an?c, pinakikintab ang m~ga tansong aro; hinuhubdan ang m~ga
lampara n~g petr?leo n~g canilang mapupul?ng m~ga funda, na sa canila'y
naglalagac sa loob n~g isang ta?n sa m~ga lan~gaw at sa m~ga lamoc na sa
canila'y sumisir?; umuugoy, cumacalansing, umaawit n~g caligaligaya ang
m~ga "almendra" at m~ga palawit na cristal na nagkikinagan n~g
sarisaring maniningning na c?lay dahil sa any? n~g pagcacatapyas; na ano
pa't anaki'y nan~gakikisaliw sa pagcacatuw?, nan~gagsasay?
pinagpag-iiba't-iba ang ningning at pinasisinag sa ibabaw n~g mapuputing
m~ga pader ang m~ga c?lay n~g bahag-hari.

Ang m~ga bata'y nan~gaglalar?, nan~gagcacatuw?an, hinahabol ang
maniningning na m~ga c?lay, nan~gatitisod, nababasag ang m~ga tubo,
datapuwa't ito'y hind? nacacagambal? upang ipagpatuloy ang catuwaan n~g
fiesta: ib?ng ib? ang canil?ng casasapitan at ang m~ga luh? n~g canil?ng
mabibilog na m~ga mat?, ang siyang magsaysay cung mangyari ang ganit?ng
pagbabasag sa ib?ng panahon n~g is?ng ta?n.

Lumalab?s, na gaya rin n~g m~ga cagalang-galang na m~ga l?mparang it?,
sa m~ga pinagtatag?an, ang m~ga pinagtiyagaang gaw?n n~g dalaga: m~ga
"velo" na sa "crochet" ang pagcacayar?, maliliit na m~ga alfombra, m~ga
bulaclac na gaw?ng camay; inilalab?s din ang m~ga caunaunahang bandejang
sa calaguitnaa'y may nacapint?ng is?ng dagatang may m~ga maliliit na
isda, m~ga buaya, m~ga lam?ng dagat, m~ga l?mot, m~ga coral at m~ga
bat?ng vidriong maniningning ang m~ga c?lay. Namamaul? ang m~ga
bandejang it? sa m~ga tabaco, m~ga cigarrillo at maliliit na hits?ng
pinil? n~g mai?nam na m~ga dalir? n~g m~ga dal?ga.

Cumikint?b na parang salam?n ang tabl? n~g b?hay; m~ga cortinang j?si ?
pi?a ang m~ga pamuti n~g m~ga pint?an, sa m~ga bintana'y nacasabit ang
m~ga farol cristal, ? papel rosa, azul, verde ? pul?: napupuspos ang
bahay n~g m~ga bulaclac at n~g m~ga lalagyan n~g m~ga halamang
namumulaclac ? magaling na m~ga pamuti na ipinapatong sa m~ga pedestal
na loza sa China; pati n~g m~ga santo'y nan~gagsisigayac, ang m~ga
larawan at ang m~ga, "reliquia" ay nan~gags?saya nam?n, pinapagpag?n
sil? n~g alab?c at binibitinan n~g pinagsalitsalit na m~ga bulaclac ang
canil?ng m~ga marco.

Nan~gagt?tay? sa m~ga da?n, sa l?yong h?los nagcacatuladtulad, n~g
maiinam na m~ga arcong cawayang binurdahan sa libolibong paraang
tinatawag na "sinc?ban", at naliliguid n~g m~ga calusc?s, na makita
l?mang n~g m~ga bata'y nan~gagsasayahan na. Sa paliguid n~g patio n~g
simbaha'y naroon ang malaking toldang pinagcagug?lan n~g mainam, na m~ga
pun? n~g cawayan ang m~ga t?cod, at n~g doon magd?an ang procesion. Sa
ilalim n~g toldang ito'y nan~gaglalar? ang m~ga b?ta, nan~gagtatacbuhan,
nan~gag-aacayatan, nan~gaglulucsuhan at canil?ng pinupunit ang m~ga
bagong barong talag?ng canil?ng pagbibihisan sa caarawan n~g fiesta.

Nan~gagtay? doon sa plaza n~g tablado, palabasan n~g comediang ang m~ga
guinamit na kasangcapa'y caw?yan, p?wid at c?hoy. Diyan magsasaysay n~g
m~ga cahan~gahan~g? ang comediang Tundo, at makikipag-unahan sa m~ga
dios sa cababalaghan: diy?n c?canta at s?sayaw si na Marianito,
Chananay, Balbino, Ratia, Carvajal, Yeyeng, Liceria at iba pa.
Kinalulugdan n~g Filipino ang teatro at nan~gagsusumicap n~g pagdal? sa
m~ga guin?gawang palabas na m~ga drama; pinakikinggang hind? umiim?c ang
cant?, kinatutuw?an ang say?w at ang "m?mica", hind?-sumusutsot, (tand?
n~g pagpintas,) n~guni't hindi nam?n pumapacpac (tanda n~g pagpupuri)
?Hind? niy? naibigan ang pinalabas? Ang guin?gawa'y n~ginan~gan~gan~g?
ang cany?ng hits?, ? cung d?l? cay?'y umaalis na hind? guinagamb?l? ang
ib?ng mar?hil ay nan~gal?lugod sa pinal?labas na iy?n. Manacanacang
hum?hiyaw l?mang ang m~ga m?mamayang han~g?l, pagc? hin?hagcan ?
niyayacap n~g lum?labas na m~ga lal?ki ang lum?labas na m~ga babae;
datapwa't hind? lum?lampas sa gay?ng gaw?. N~g ?na'y walang pinal?labas
cung hind? m~ga drama lamang; gum?gawa ang poeta n~g bayan n~g is?ng
cathang doo'y hind? naaaring hind? magcaroon n~g laban?n,
pagcacadalawang minuto, isang mapagpatawang "t?pay" at cakilakilabot na
m~ga malicmatang pagbabagobago n~g any?. Datapwa't mula n~g maisipan n~g
m~ga artista sa Tund?ng gumawa n~g laban?n bawa't icalabing lim?ng
"segundo" at maglagay n~g dalawang t?pay, at magpalabas n~g m~ga cathang
l?l? n~g d? s?cat mapaniwal?an, mul? no?'y canil?ng natab?nan ang
canil?ng m~ga capan~gag?w na m~ga tag? lalaw?gan. Sa pagca't toto?ng
malulugdin sa bagay na gay?n ang gobernadorcillo, ang guinaw? niya'y
canyang piniling camalam ang cura, ang comediang "Principe Villardo, ?
ang m~ga p?cong bin?not sa imb?ng yun~gib", dramang may "magia" at may
m~ga "fuegos artificiales."

May?'t may?'y nirerepique n~g boong gal?c ang m~ga campan?, ang m~ga
campan? ring iy?n ang dum?doblas n~g camacasampong araw. M~ga ruedang
may m~ga bomba at m~ga "verso" (morterete) ang siy?ng umu-ugong sa
?mpapawid; ipakikita ang cany?ng dunong n~g "pirot?cnico" ? castillerong
filipino, na natutuhan ang cany?ng "arte" na sino ma'y wal?ng nagtuturo,
naghahanda n~g m~ga toro, m~ga castillong may m~ga paput?c at may m~ga
"luces de Bengala", m~ga globong papel na pinapantog n~g han~ging
mainit, m~ga "rueda de brillante," m~ga bomba, m~ga cohetes at ib? p?.

?Tum?tunog sa mal?y? ang caayaayang alin~gawn~g?w? Pagdaca'y nan~gag
tat?cbuhan ang m~ga batang lalaki at nan~gag-?unahan sa pagt?n~go sa
lab?s n~g b?yan upang salub?n~gin ang m~ga banda n~g m?sica. Lim? ang
inupahan, buc?d sa tatl?ng orquesta. Hind? dapat mawala ang m?sica n~g
Pagsanghang ang escribano ang siyang may ar?, at gay?n din ang m?sica
n~g S.P. de T., na balitang totoo n~g panah?ng iy?n, dahil sa ang
namamatnugot ay ang maestro Austria ang lagalag bag?ng si "cabo
Mariano," na ayon sa sabihana'y dala raw niya sa dulo n~g cany?ng batuta
ang pagcabantog at ang magagandang t?nig. Pinup?ri n~g m~ga musico ang
cany?ng marcha f?nebre "El Sauce", at canilang pinanghihinayang siya'y
hind? nacapag-aral n~g m?sica, sa pagc?'t sa cagalin~gan niy?ng um?sip
ay macapagbibigay dan~gal sana siy? sa cany?ng kin?guisnang b?yan.

Pumasoc na ang m?sica sa bayan at tumutugtog n~g masayang m~ga "marcha"
na sin?sundan n~g m~ga b?tang marurumi ang pananamit ? halos m~ga hubo't
hub?d: may ang b?r? n~g cany?ng capat?d ang suot, may ang salaw?l n~g
cany?ng am?. Pagdacang tumitiguil ang m?sica'y nasasaulo na nil? ang
tugtuguing canil?ng n?rinig, canil?ng inuulit na sa aguing-?ng n~g bibig
? isinusutsot ang tugtuguing iy?n n~g lub?s na cakinisan, at canil?ng
pinasisiyahan na cung magand? ? pan~git.

Samantala'y nan~gadaratin~gan ang m~ga carromata, m~ga calesa ? m~ga
coche n~g m~ga camag-anac, n~g m~ga caibigan, n~g m~ga hind? cakilala
n~g m~ga tahur na dal? ang canicanilang lalong magagaling na m~ga man?c
at m~ga supot n~g guint?, at nan~gah?handang ipan~ganib ang canil?ng
pamum?hay sa sugalan ? sa loob n~g "rueda" n~g sabun~g?n.

--?Tumatanggap ang alf?rez sa gabigab? n~g lim?ng pong piso!--ang
ibin?bulong n~g is?ng lal?king pand?c at matab? sa tain~ga n~g m~ga
b?gong dating;--paririto si capitang Tiago at magl?lagay n~g bangc?; may
lab?ng-wal?ng libong dal? si capitang Joaquin. Magcacaroon n~g "liamp?,"
samp?ng l?bo ang il?lagay na puh?nan ni ins?c Carlos. Magsisirating na
g?ling sa Tanawan, sa Lip? at sa Batan~gan at gay?n din sa Santa Cruz,
ang malalac?s na m~ga "punto" (mananay?). N~guni't magchocolate cay?.
Hind? tayo aanitan ni capitang Tiago, na gaya n~g ta?ng nagdaan:
t?tatlong misa de gracia ang cany?ng pinagcagugulan, at aco'y may muty?
sa cac?w. At ?cumusta p? b? ang familia?

--?Mabuti po! ?mabuti po! ?salamat!--ang isin?sagot n~g m~ga
nan~gin~gibang b?yan;--at ?si p?r? D?maso?

--Magseserm?n sa umaga si p?ri D?maso at pagc?gab? casama nating siya'y
magb?bangc?.

--?Lalong mabuti! ?lalong mabuti! ?cung gayo'y walang ano mang
pan~ganib!

--?Pan?tag, toto?ng panatag tayo! ?Buc?d sa roo'y susub? si insic
Carlos!

At inaacma n~g matabang tao ang cany?ng m~ga daliring war?'y nabibilang
n~g salap?.

Sa labas n~g bayan ang nangyayari nama'y nabibihis ang m~ga tagabundoc
n~g lalong magagaling nilang pananamit upang dalh?n sa bahay n~g
canicanilang mamumuhunan ang pinatabang magal?ng na m~ga inahing manoc,
m~ga baboy-ram?, m~ga usa, m~ga ibon; inilululan n~g m~ga ib? sa
mabibigat n~g hilahing m~ga carret?n ang c?hoy na pangg?tong; ang m~ga
iba'y m~ga b?n~g?ng c?hoy, bihirang makitang m~ga d?p? na nasusumpun~gan
sa g?bat; at ang m~ga iba'y nagd?dala nam?n n~g big? na may malal?pad na
m~ga d?hon, tic?s ticas na may m~ga bulaclac, na c?lay ap?y upang
ipam?ti sa m~ga pintuan n~g m~ga b?hay.

N~guni't ang kinaroroonan n~g l?long malak?ng casayahang h?los ay
caguluhan na'y do?n sa isang mal?pad na capat?gang mataas, na il?ng
hacb?ng l?mang ang l?y? sa b?hay ni Ibarra. Cumacalairit ang m~ga
"polea", umaalin~gawn~gaw ang m~ga sigawan, ang mataguint?ng na tun?g
n~g bat?ng nilalabr?, ang martillong pum?pucpoc n~g p?c?, ang palac?l na
inilalabr? n~g cahab-an. Caramihang t?o ang dum?ducal n~g lupa at
gum?gaw? sil? n~g is?ng maluang at mal?lim na h?cay naghahanay ang ib?
n~g m~ga bat?ng tinib?g sa tibagan n~g b?yan, nagb?baba n~g lulan n~g
m~ga carret?n, nagb?bunton n~g buhan~gin, nan~gagl?lagay n~g m~ga torno
at m~ga cabrestante....

--?Dito! ?do?n iyan! ?Madali!--ang isin?sigaw n~g is?ng maliit na
matand?ng lal?king ang pagmumukh?'y masay? at matal?n?, na ang h?wac na
pinacatungc?d ay is?ng metro na may tans? ang m~ga cant? at nacabil?bid
do?n ang l?bid n~g is?ng plomada. Iy?n ang maestro n~g paggaw?, si ?or
Juang arquitecto, alba?il, carpintero, blanqueador, cerrajero, pintor,
picapedrero at manac?nac? pang escultor.

--?Kinacailan~gang it?'y mayari n~gay?n din! ?Hind? macapagtatrabajo
b?cas at g?gawin na ang ceremonia sa macalawa! ?Madal?!

--?Gaw?n niny? ang hoyo sa is?ng paraang maipasoc na angc?p na angc?p
ang tila h?hip na it?!--ang sinasabi sa il?ng m~ga picapedrero na
nan~gagpapakinis n~g isang malaking bat?ng parisuc?t;--?sa loob nit?
iin~gatan ang ating m~ga pan~galan!

At inuulit sa b?wa't tagaib?ng b?yang lumalapit, ang macalilibong
cany?ng sin?bi na:

--?Nalalaman b? niny? ang ?ming it?tay?? Talastas?n niny?ng it?'y is?ng
escu?lahan, huw?ran n~g m~ga ganit?ng b?gay rin, cat?lad n~g m~ga
escu?lahan sa Alemania, higu?t pa ang cabutihan! ?Ang arquitectong si
guin?ong R. at ac? ang gumuhit n~g plano, at ac? ang namamatnugot sa
paggaw?! Siy? n~g?, p?; tingn?n ninyo. It?'y maguiguing is?ng palaciong
may dalaw?ng pinacapacp?c; ?col ang isa sa m~ga b?tang lalaki at ang
is?'y sa m~ga b?tang babae. Magcacaroon dito sa guitn? n~g is?ng
malaking halamanang may tatl?ng huw?d sa buc?l n~g t?big na sumusump?t
na paitaas, at caligaligaya ang samb?lat n~g m~ga pat?c; m~ga p?n? n~g
c?hoy diyan sa m~ga taguil?ran, maliliit na halamanan, at n~g ang m~ga
b?ta'y magtatanim at mag-aal?g? n~g m~ga halaman sa m~ga horas n~g
paglilih?ng, sasamantal?hin ang panah?n at hindi sasay?n~gin. ?Tingn?n
niny?'t malalalim ang m~ga simiento! Tatl?ng metro at pitomp?'t lim?ng
cent?mentro. Magcacaroon ang bahay na it? n~g tatl?ng bodega, m~ga
yun~g?b sa il?lim n~g l?p? m~ga bilangguan sa m~ga tam?d mag-aral sa
malap?t, sa tot?ong malapit sa m~ga pinaglalaruan at sa "gimnasio", at
n~g m?rinig n~g m~ga pinarurusahang b?t? cung paano ang guin?gawang
pagcacatuw? n~g m~ga masisipag-mag-?ral. Nakikita p? b? niny? ang
malaking lugar na iy?ng wal?ng caanoano man? Itin?talaga ang capatagang
iy?ng lampaslampasan ang han~gin upang diy?n man~gagtacb?han at
man~gaglucsuhan ang m~ga b?t?. Magcacaroon ang m~ga batang babae n~g
halamanang may m~ga uup?n, m~ga "columpio", m~ga cacah?yan at n~g doon
sil? macarapaglar? n~g "comba", m~ga buc?l n~g t?big na pumapaimbulog,
culun~gan n~g m~ga ibon at ib? pa. It?'y maguiguing isang b?gay na
c?rikitdikitan.

At pinapagkikiskis ni ?or Juan ang m~ga cam?y sa gal?c, at ang iniisip
niya'y ang pagcabant?g na m?tatamo. Magsis?parito ang m~ga tag? ib?ng
lupain upang dal?win iy?n at sila'y man~gagtatanong:--?S?no ang dakilang
arquitectong gumaw? nit??--?Hind? b? niny? nalalaman? ?Tila mandin hind?
catotohanang; hind? niny? makilala si ?or Juan! ?Marahil toto?ng mal?y?
ang inyong pinangalin~gan!--ang is?sagot n~g lah?t.

Nagpaparoo't par?to sa magcabicabilang d?long taglay ang ganitong m~ga
pagdidilidili, na canyang inuusisang lahat, at ang lah?t ay cany?ng
min?masdan.

--Sa gan?ng ?kin ay napacarami namang cahoy ang gamit na iyan sa isang
cabria--ang cany?ng sinabi sa isang taong nan?nilaw, na siyang
namamatnubay sa ilang m~ga manggagaw?;--casucatan na, sa ganang akin,
ang tatl?ng mahahabang trozo na papagtutungcu?ng-calan ? "tr?pode", at
sac? tatl? pang cahoy na papagcapitcapitin!

--?Aba!--ang isinag?t n~g lal?king nan?nilaw na n~gum?n~git? n~g
cacaib?;--l?long malak?ng pangguiguilal?s ang ?ting t?tamuhin
samantalang l?long mar?mi ang m~ga casangcapang gam?tin n?tin sa gawaing
it?. L?long ma?nam ang any? n~g cabo?an, l?long mahalag? at canil?ng
wiwic?in: ?gaano calak?ng p?god ang guin?gol d?to! ?Makikita ninyo cung
an? ang c?briang ?king it?tay?! At pagcat?pos ay ?king pamumutihan n~g
m~ga banderola, n~g m~ga guirnaldang m~ga d?hon at m~ga bulacl?c ...;
masasabi niny? pagcatapos na nagcar?on cay? n~g magand?ng caisip?n n~g
pagcac?tanggap niny? sa ?kin sa casamah?n n~g iny?ng m~ga manggag?wa, at
wal? n~g mah?han~gad pa si guin?ong Ibarra!

Sa d?cong malay?lay? roo'y may natatanaw?ng kiosko, na nagcacahugpong sa
pamamag-itan n~g is?ng b?lag na nahahabun~gan n~g m~ga d?hon n~g
s?guing.

Ang maestro sa escu?lahang may m~ga tatlomp?ng b?tang lal?ki ay
nan~gagg?gaw? n~g m~ga corona, nan~gagtatali n~g m~ga bandera sa m~ga
malil?it na man~ga hal?guing caw?yang napupuluputan n~g dam?t na put?ng
pinacumb?.

--?Pagsic?pan niny?ng um?nam ang pagcacasulat n~g m~ga letra!--ang
sinasabi sa m~ga nagp?pinta n~g m~ga salit?ng it?tanyag sa
lah?t;--?paririto ang Alcalde, mar?ming m~ga cura ang mags?sidalo,
mar?hil pat? n~g Capitan General na n~gayo'y na sa lalawigan! Cung
makita nil?ng magal?ng cay?ng magdib?jo, marahil cayo'y pur?hin.

--?At handug?n cam? n~g is?ng pizarra ...?

--?S?no ang nacaaalam! datapuwa't humin~g? na si guinoong Ibarra n~g is?
sa Maynil?. D?rating b?cas ang il?ng b?gay na ipamamah?gui sa iny?ng
pinacaganting p?l?.... Datapuwa't pabayaan niny? ang m~ga bulacl?c na
iy?n sa t?big, g?gawin natin b?cas ang m~ga ramillete, magd?dala pa cay?
r?to n~g m~ga bulacl?c, sa pagca't kinacailan~gang malatagan ang mesa
n~g m~ga bulaclac, ang m~ga bulacl?c ay nacapagb?bigay say? sa m~ga
mat?.

--Magd?dala r?to ang ?king am? b?cas n~g m~ga bulacl?c n~g bain? at sac?
is?ng b?col na m~ga sampaga.

--Hindi tumatangg?p n~g b?yad ang aking am? sa tatl?ng carrit?ng
buhan~ging dinal? rito.

--Ipinan~gac? n~g aking tiong siya ang magbabayad sa is?ng maestro,--ang
idinugtong n~g pamangkin ni capitang Basilio.

At t?nay n~ga nam?n; kinalugd?n ang panuc?lang iy?n n~g lah?t h?los.
Hinin~g? n~g curang siy? ang mag-?amang-biny?g at magbebendici?n sa
paglalag?y n~g ?nang bat?, pagdiriw?ng na g?gawin sa catapus?ng araw n~g
fiesta, at siy?ng g?gawing is? sa m~ga pinacamalaking pagsasaya. Pat?
n~g coadjutor ay lum?pit n~g bo?ng cakim?an cay Ibarra, at sa canya'y
inihand?g ang lah?t n~g m~ga pamisang pagbayaran sa cany? n~g m~ga
mapamintacasi hangg?ng sa mayar? ang b?hay na iy?n. Mayroon pa, sinabi
ni hermana Rufa, ang mayaman at mapag-impoc na babaeng sacali't
cuculan~gin n~g salap?, cany?ng lilibutin ang il?ng b?yan upang
magpalim?s, sa il?lim n~g t?n~ging pagcacasunduang sa cany?'y babayaran
ang paglalacb?y, ang m~ga cac?nin at ib? pa. Pinasalamatan siy? ni
Ibarra at siy?'y sinag?t:

--Wal? t?yong macucuhang mahalag?ng b?gay, sa pagc?'t hindi ac? may?man
at hind? nam?n simbahan ang b?hay na it?. Buc?d sa rito'y hind? co
ipinan~g?cong ?king it?tay? ang b?hay na it?ng ib? ang magcacagugol.

Pinagtatakhan siy? at guinagawang ulir?n n~g m~ga bin?ta, n~g m~ga
estudianteng g?ling Maynilang pumaro?n do?n at n~g makipagfiesta;
n~guni't gaya n~g nangyayari h?los cail?n man, pagca ibig nating tul?ran
ang m~ga tin?takhang m~ga t?o, ang nag?gagad l?mang natin ay ang cany?ng
wal?ng cabuluh?ng m~ga guin?gaw?, at cung magcaminsan pa'y ang cany?ng
m~ga saw?ng caasalan, nan~gagtataca palibhasa'y wal? t?yong c?ya sa
ib?ng b?gay, min?masdan n~g maraming sa canya'y nan~gagt?taca cung paano
ang pagtatali n~g bin?tang iy?n n~g cany?ng corbata, ang m~ga ib? nama'y
ang any? n~g cuello n~g b?r?, at hind? c?caunti ang nagm?masid cung il?n
ang m~ga bot?n n~g cany?ng americana at chaleco.

Tila mandin pawang nan~gapawi magpacail?n man ang m~ga masasam?ng
nangyayari sa panah?ng hin?harap na guinuguniguni ni matand?ng Tasio.
Iy?n n~g? ang sinabi ni Ibarra is?ng ?raw sa cany?; n~guni't siy?'y
sinag?t n~g matand?ng mapag-?sip n~g malulungc?t:

--Iny? p? s?nang alalahanin ang sinasabi ni Baltazar:


"Cung ang isalubong sa iyong pagdat?ng
Ay masay?ng mukh?'t may pakitang gu?liw,
L?long pag-in~g?ta't caaway na lihim..."


Cung gaano ang gal?ng ni Baltazar sa pagca poeta ay gay?n din sa
catalinuhang um?sip.

It? at ib? pang m~ga b?gay ang m~ga nangyari sa ?raw na sinusundan n~g
fiesta bago lumub?g ang ?raw.






=XXVII.

SA PAGTATAKIPSILIM.=


Gumaw? rin nam?n n~g malaking hand? sa b?hay ni capitang Tiago.
Nakikilala natin ang may b?hay; ang cany?ng hilig sa caparan~galanan, at
d?pat na hiya?n n~g cany?ng capalaluang pagca tag? Maynila, sa car?kitan
n~g piguing, ang m~ga tagalalawigan. May is? pang cadahilanang sa
canya'y pumipilit na pagsicapan niy?ng siya'y macapan~gibabaw na lubos
sa m~ga ib?: cas?ma niy? ang cany?ng an?c na si Mar?a Clara at sac?
naroroon ang cany?ng mamanugan~gin, caya't wal?ng pinag uusapan ang m~ga
tao cung d? siy? l?mang.

At siy? n~ga nam?n: hinandugan ang cany?ng mamanugan~gin n~g is? sa
l?long m~ga dalubasang p?mahayagan sa Maynil? n~g is?ng "art?culo"
(casulatan) sa cany?ng ?nang mukh?, na ang pamag?t (n~g art?culong iy?n)
ay "?Siya'y inyong tularan!" pinuspos siya n~g m~ga pan~garal at
inaalayan siy? n~g il?ng m~ga papuri. Tinawag siy?ng "marilag na binata
at mayamang mamumuhunan;" pagcatapos n~g dalaw?ng renglon ay sinabing
siya'y "tan~ging mapagcaawang-gaw?"; sa sum?sunod na p?rrafo'y ikin?pit
nam?n sa cany? ang saysay na: "alagad ni Minervang naparoon sa In?ng
Bayan upang bum?t? sa wag?s na l?p? n~g m~ga arte at m~ga carunun~gan"
at sa d?cong ibab? pa'y "ang espa?ol filipino" at iba't ib? pa.
Nag-aalab ang loob ni capitang Tiago sa magandang pakikipag-unah?n sa
gaw?ng magaling, at cany?ng ini?sip na bac? magal?ng na cany?ng
pagcagugulan ang pagtatay? nam?n n~g is?ng convento.

Nang m~ga nagda?ng ?raw ay dumat?ng sa b?hay na tinatahanan ni Mar?a
Clara at ni t?a Isabel ang maraming caja n~g m~ga cac?nin at m~ga
inum?ng g?ling Europa, m~ga salaming pagc?lalaki, m~ga cuadro at ang
piano n~g dalaga.

Dumat?ng si capitang Tiago n~g ?raw rin n~g vispera: paghal?c sa cany?
n~g cam?y n~g canyang an?c na babae, hinandug?n niy? it? n~g is?ng
magandang relicariong guint? na may m~ga brillante at m~ga esmeralda, na
ang lam?'y is?ng tatal n~g bangca ni San Pedro, sa dacong inup-?n n~g
ating Pan~ginoong Jesucristo n~g panah?n n~g pan~gin~gisda.

Wal? n~g lalal? pa sa galing n~g pagkikita n~g bibiananin at n~g
mamanugan~gin; caucul?n n~gang sil?'y mag-?sap n~g nauucol sa
escuelahan. Ang ibig ni capitang Tiago'y tawaguing "Escuela ni San
Francisco."

--Maniwal? cay? sa ?kin,--ang sabi ni capitang Basilio,--?is?ng magal?ng
na pintacasi si San Francisco! Wala cayong pakikinaban~gin cung
tatawaguin ninyong "Escuela n~g Instrucci?n Primaria". ?Sino p? si
Instrucci?n Primaria?

Dumating ang il?ng m~ga caibigang bab?e ni Mar?a Clara at canil?ng
inanyayahan itong magpasial.

--N~guni't bumalic ca ag?d,--an? capitang Basilio sa cany?ng an?c na
bab?e na sa cany?'y humihin~ging pahintulot;--nalalaman mo n~g sasalo sa
?tin sa pagh?pon si par? D?masong b?gong car?rating.

At cany?ng linin~gon si Ibarrang nag-any?ng may ini?sip, at idinugt?ng:

--Cay? po nam?n ay sumalo n~g pagh?pon sa amin; magiisa cay? sa iny?ng
b?hay.

--Malak?ng tot?o po ang ?king pagca ibig, datapwa't d?pat pong sumaaking
bahay ac?'t bac? sac?ling may dumating na m~ga "visita,"--ang isinag?t
n~g binatang nagcacang-u?tal, at iniiwasan ang t?tig ni Mar?a Clara.

--Dalh?n po niny? rito ang iny?ng m~ga caibigan, ang itin?tol n~g bo?ng
capanatag?n ni capitang Tiago;--May sag?nang pagcain sa ?king bahay....
Buc?d sa ro?'y ibig cong cay? at si p?r? D?maso'y magc?watasan....

--?Magcacaroon na p? n~g panah?n sa b?gay na iy?n!--ang isinag?t ni
Ibarrang n~gumin~giti n~g sapilitang pagn~git?, at humand?ng sam?han ang
m~ga dalaga.

Nanaog sil? sa hagdanan.

Nangguiguitn? si Mar?a Clara cay Victoria at cay Iday, sumusunod sa
licuran si t?a Isabel.

Nagwawahi ang tao sa udy?c n~g pagg?lang, at n~g sila'y mabigy?ng daan.
Pusp?s n~g catacatacang cagandahan si Mar?a Clara: nap?wi ang cany?ng
pamumutl?, at cung nananatiling tila may ini?sip ang cany?ng m~ga mata,
ang cany?ng bibig nam?n ay war?'y wal?ng ibang nakikilala cung hind? ang
n~git?. Tagl?y iy?ng cagandahan n~g loob n~g is?ng lumiligayang dalaga,
siya'y bumabat? sa cany?ng m~ga dating cakilala mul? pasa camusmusan, at
n~gayo'y nagsisipangguilal?s sa cany?ng map?lad na cabat?an. Sa c?lang
pang lab?ng lim?ng ?raw ay nanag-?l? sa cany? ya?ng lub?s na
pagpapalagay n~g loob, ya?ng catabil?ng musmos na tila mandin nagulayl?y
sa guitn? n~g makikipot na tahanang nalilibot n~g pader sa beaterio;
masasabing kinikilala n~g paropar? ang lahat n~g m~ga bulaclac pagcaal?s
niya sa cany?ng bahay-uod; nagcasiya sa cany? ang lumip?d na sumandali
at magpainit sa m~ga doradong s?nag n~g ?raw upang mawal? ang catigasan
n~g m~ga casucasuan n~g b?gong nagcacapacp?c. Cumikisl?p ang b?gong
b?hay sa boong cataohan n~g dalaga: pawang magaling at maganda ang
canyang tin~gin sa lah?t; isinasaysay ang cany?ng pagsint? sa
pamamag-itan niyang calugodlug?d na asal n~g is?ng virgeng palibhasa'y
wal?ng namamasd?n cung d? m~ga budh?ng dal?say, hind? nakikilala cung
an? ang d?hil n~g m~ga paghihiyahiy?an. Gay?n man, pagca siya'y
inaalayan n~g masasay?ng m~ga aglahi'y tinat?cpan niya ang cany?ng mukh?
n~g abanico; datapuwa't pagca nagcacagay?'y n~gumin~git? ang cany?ng
m~ga mat? at lumalaganap sa cany?ng boong cataohan ang bahagyang
kilabot.

Pinasimulaang lagy?n n~g m~ga ?law ang m~ga pan~gulong b?hay, at sa m~ga
daang pinagdaraanan n~g m~ga m?sica ay sinis?ndihan ang m~ga ?law n~g
m~ga ara?ang cawayan at cahoy na inihuwad sa m~ga ara?a n~g simbahan.

Natatanaw buhat sa daan, sa m~ga bintanang buc?s, ang hind? naglilicat
na pagpaparoo't parito n~g m~ga tao sa m~ga bahay, sa guitn? n~g
caliwanagan n~g m~ga ?law at halimuyac n~g m~ga bulaclac, sa caayaayang
t?nig n~g piano, arpa ? orquesta. Nan~gaglalacaran sa m~ga daan ang m~ga
ins?c, m~ga castila, m~ga filipinong may suot europeo ? suot tagalog.
Nan~gagcacahal?hal? sa paglacad, na nan~gagcacasicuhan at
nan~gagtutulac?n ang m~ga alilang lalaking may dalang carne ? m~ga
inah?ng man?c, m~ga estudianteng nacaput? ang pananamit, m~ga lalaki't
m~ga babae, na nan~gagsisipan~ganib na sila'y matahac n~g m~ga coche at
m~ga calesa, na cahit sumisigaw n~g "tab?" ang m~ga cochero'y
nahihirapan din silang macapaghaw? n~g daan.

Bumati sa ating m~ga cakilala, n~g na sa tap?t sil? n~g b?hay ni
capitang Basilio, ang il?ng m~ga kinabataan, at inaayayahang pumanhic
muna sa b?hay. Ang masay?ng voces ni Sinang, na tumatacb?ng papanaog sa
hagdanan, ang siy?ng nagbigay wac?s sa m~ga pagdadahilan upang huwag
pumanhic.

--Pumanh?c muna cay?ng sandal? upang aco'y macasama sa iny?,--ang
sinasabi niya. Nababagot ac? sa pakikipanayam sa gay?ng caraming hind?
co m~ga cakilalang walang pinag-uusapan cung di m~ga sasabun~gin at m~ga
baraja.

Nan~gagsipanhic sil?.

Punongpuno ang salas n~g m~ga tao. Nan~gagpauna ang il?n upang bumati
cay Ibarra, na kilala, ang pan~galan n~g lahat; canilang pinagmamasdan
n~g boong pagcahan~ga ang cagandahan ni Mar?a Clara, at
nan~gagbubulungbulun~gan ang ilang m~ga matatandang babae, samantalang
n~guman~gan~g?: "?mukhang v?rgen!"

Napilitan sil? roong umin?m n~g chocolate. Naguing matalic na caibigan
at taga pagsanggalang ni Ibarra si capitang Basilio, mula n~g araw na
sila'y maglibang sa caparan~gan. Naalaman niya, sa pamamag-itan n~g
telegramang inihand?g sa canyang anac na babaeng si Sinang, na natatalos
ni Ibarra ang canyang pananalo sa usapin, ayon sa hatol n~g hucom, at
dahil dito'y sa pagca't aayaw siyang pagahis sa cagandahan n~g loob,
canyang ipinakiusap na pawalang cabuluhan ang pinagcayarian n~g sila'y
maglar? n~g ajedrez. Datapwa't sa pagca't aayaw pumayag si Ibarra sa
gay?ng bagay, ipinakiusap naman ni capitang Basiliong ang salaping dapat
na ibayad sa m~ga costas ay gamitin sa pagbabayad n~g isang maestro sa
gagawing escuela n~g bayan. Dahil sa gay?ng nangyayari, guinagamit ni
capitang Basilio ang canyang mainam na m~ga pananalita, at n~g huwag n~g
ipagpatuloy n~g ibang m~ga causapin ang canilang m~ga cacaibang adhica,
at sa canila'y sinasabi:

--?Maniwala cay? sa akin: sa m~ga usap?n ang nananalo'y siyang
nahuhubdan!

Datapwa't wala siyang mapahinuhod na sino man, baga man canyang
sinasambit ang m~ga romano.

N~g macatapos n~g macainom n~g chocolate, napilitan ang ating m~ga
cabataang pakingan ang pianong tinutugtog n~g organista n~g bayan.

Pagca siya'y pinakikinggan co sa Simbahan ani Sinang, nacacaibig acong
magsayaw; n~gayong piano ang canyang tinutugt?g ang naiisipan co nama'y
magdasal. Dahil dito'y sasama ac? sa iny?.

--?Ibig p? ba n?ny?ng pumarito sa amin n~gay?ng gab??--ang inian?s ni
capitang Basilio sa tain~ga ni Ibarra n~g it?'y magpaalam na--maglalag?y
si par? D?maso n~g is?ng maliit na ban~gc?.

N~gumit? si Ibarra at sumag?t n~g is?ng tan~g? n~g ?lo, na mangyayaring
ang maguing cahuluga'y pagsang-ayon, at mangyayari namang hind?
pagsang-ayon.

--Sino ba iyan?--ang tan?ng ni Mar?a Clara cay Victoria, na itinur? sa
is?ng mabil?s na suly?p ang is?ng binatang sa canil?'y sumusunod.

--Iyan ... iya'y is?ng pinsan co,--ang isinag?t na halos
nagugulumihanan.

--?At ang is??

Iya'y hind? co pinsan.--ang dalidaling isinag?t ni Sinang;--iy?'y is?ng
an?c n~g aking t?a.

Nagdaan sil? sa harap?n n~g conventong tahanan n~g cura, na ang
catotohanan ay hind? sah?l sa m~ga ib?ng lugar sa casayahan. Hind?
napiguilan ni Sinang ang is?ng sigaw n~g pangguiguilal?s n~g cany?ng
makitang may m~ga ?law ang m~ga l?mpara, m~ga l?mparang ang m~ga any?'y
sa caunaunahan pa, na hind? pinababayaan cailan man ni p?r? Salving
siyang pag-ilawan at n~g huwag magcagugol sa petr?leo. May nan~gariring
na m~ga sigawan at malalac?s na halakhacan, napapanood na ang m~ga
fraile'y lumalacad n~g mahin?, at iguinagalaw ang ?lo n~g ayon sa
comp?s, at malak?ng tabaco ang napapamuti sa m~ga l?b?. Pinagsisicapan
n~g hind? p?ring sa canila'y nakikipanayam, na canil?ng gagarin ang
lah?t n~g guin?gaw? n~g m~ga mababait na fraile. Ayon sa m~ga damit
europeong canil?ng casuutan, marahil sila'y m~ga cawan? (empleado) n~g
gobierno ? m~ga punong lalawigan.

Natanawan ni Mar?a Clara ang mabilog na pan~gan~gataw?n ni par? D?maso
sa tab? n~g makisig na tind?g ni par? Sibyla. Hind? cumikilos sa cany?ng
kinalalagy?n ang matalinghaga at mapanglawing si par? Salv?.

--?Nalulungcot!--ang ipinahiwatig ni Sinang;--cany?ng pinag-iisip-isip
ang cany?ng magugugol sa gay?ng caraming m~ga panauh?n. N~guni't
makikita rin niny?ng hind? siy? ang magbabayad cung hind? ang m~ga
sacrist?n. Sa tuwituwi na'y cumacain ang cany?ng m~ga panauhin sa ib?ng
lugar.

--?Sinang!--ang ipinagwic? sa cany? ni Victoria.

--Toto?ng aco'y gal?t sa cany? mul? n~g iwasac ang "Rueda de la
Fortuna," hind? na ac? man~gun~gumpisal sa cany?.

Natan~g? sa lah?t n~g m~ga bahay ang is?ng wal?ng cailaw-ilaw, at hind?
man lamang buc?s ang m~ga bintana; ang bahay na iy?n ang sa alf?rez.
Nagtac? sa b?gay na it? si Mar?a Clara.

--?Ang asuang! ?ang Musa n~g Guardia Civil, ang wic? n~g? n~g matand?ng
lalaki!--ang bigl?ng sinabi n~g catacot tacot na si Sinang.--?An? ang
ipakikialam niy? sa ating m~ga catuwaan? ?Marahil ay nagn~gan~galit!
Pabayaan mong dumating ang c?lera at makikita mong siya'y mag-aanyaya.

--Cail?n ma'y kinasusutan co siy?, at lalonglalo na n~g guluhin ang
ating pagcacatuwa sa pamamag-itan n~g cany?ng m~ga guard?a civil. Cung
Arzobispo lamang aco'y ipacacasal co ang babaeng iy?n cay par? Salvi....
?makikita mo cung an? ang canil?ng maguiguing m~ga an?c! Sucat bang
ipahuli ang caawaawang piloto, na sumugb? sa tubig macapagbigay loob
lamang....

Hind? niy? natapos ang sinasabi; sa suloc n~g plaza na pinagcacantahan
n~g is?ng bul?g na lalak?, na is?ng guitarra ang catono, n~g casaysayang
ucol sa m~ga isd?, may is?ng hind? caraniwang napapanood.

Yay?'y is?ng lalaking ang nacapatong sa ?lo'y is?ng malapad na salac?t
na d?hon n~g bul?, at dukhang totoo ang pananam?t. Ang suut niya'y is?ng
gulagulanit na levita at salawal na maluang, na cawan~gis n~g salawal
n~g m~ga insic, na pun?t sa ib?'t ib?ng lugar. Carukharukhaang m~ga
panyap?c ang nacasuut sa cany?ng m~ga paa. Sumasadil?m ang cany?ng mukh?
dahil sa cany?ng salac?t; n~guni't manacanacang nagmumul? sa cadilim?ng
iy?n ang dalawang kisl?p, na pagdaca'y napapawi. Siya'y matangc?d, at
napagkikikilalang siya'y b?t? pa, dahil sa cany?ng m~ga gal?w.
Inilalag?y sa l?p? ang ?sang baculan, at pagcatapos ay lumalayo't
nagsasalit? n~g m~ga cacaibang t?nig na hind? mawatasan; nananatiling
nacatind?g, lub?s ang pagcalay? sa m~ga ib?, na anaki'y siya at ang
caramihang tao'y talag?ng nan~gagpapan~gilagan ang is?'t is?.
Pagcacagayo'y nan~gagsisilapit ang il?ng m~ga babae sa cany?ng baculan
at inilalag?y doon ang m~ga bun~gang c?hoy, isd?, big?s at ib? pa. Pagc?
wal? n~g lumalapit na sino man, nan~gagsisilab?s sa m~ga cadilimang iy?n
ang ib?ng m~ga t?nig na lalong malulungcc?t, n~guni't hind? na totoong
nacalulunos, napasasalamat marahil; dinarampot ang canyang baculan at
sac? lumalay? upang ulitin ang gay?n ding gaw? sa ib?ng lugar naman.

Nagunit? ni Mar?a Clara sa gay?ng nakita ang is?ng sacun?, at
pinagsumakitang itan?ng cung an? an? nangyayari sa cacaib?ng t?ong iy?n.

--Iyan ang sanl?zarohin,--ang isinag?t ni Iday.--May apat na ta?n na
n~gay?ng kinapitan siy? n~g sakit na iyan: ang wic? n~g ib?'y dahil sa
pag-aalag?, sa cany?ng in?, at an?ng ib? nam?'y dahil sa pagcapiit niya
sa malam?g na bilangguan. Siya'y doon tumatahan sa cabukiran, sa malapit
na sa libin~gan n~g m~ga ins?c; hind? siya nakikipag-abot-usap canino
man, nan~gagsisilay?ng lah?t sa cany? sa tacot na bac? mahawahan. ?Cung
makita mo sana ang canyang damp?! Iy?n ang damp? ni Guir?ng-guir?ng: ang
han~gin, ang ul?n at ang araw ay pawang pumapasoc at lumalabas na
catulad n~g carayom sa dam?t. Ipinagbawal sa cany?ng humip? n~g an? mang
bagay na pag-aari n~g sino mang tao. Nahulog is?ng ?raw sa san~gh? ang
is?ng bat?; hind? naman malalim ang san~gh?, datapuwa't nagc?taong
siya'y dumaraan doon, ang guinaw? niya'y tinulun~gan niya ang bat? sa
pag-ahon doon. Napagtant? n~g am? n~g bat? ang nangyaring iy?n,
pagsacdal sa gobernadorcillo, at ipinapal? siya nito n~g anim sa guitn?
n~g daan at sac? ipinasunog pagcatapos ang yant?c. ?Cakilakilabot iy?n!
Tumatacb? sa pagtacas ang sanlazarohin, hinahabol siya n~g tagapalo at
sinisigawan siya n~g gobernadorcillo: "?Mag-aral ca! mabuti pang malunod
na n~ga ang isang tao, huwag lamang magcasakit na gaya n~g sakit mo."

--?Tunay n~g?!--ang ibinul?ng ni Mar?a Clara.

At hind? nalalaman ang canyang guinagawa'y dalidaling lumapit sa baculan
n~g c?lang palad, at inilagay roon ang relicario na bago pa lamang
cahahand?g sa canya n~g canyang ama.

--?An? ang guinaw? mo?--ang sa cany?'y itinan?ng n~g cany?ng m~ga
caibigang babae.

--?Wal? ac?ng ibang sucat m?ibigay!--ang isinag?t, at cany?ng inilihim
sa pamamag-itan n~g is?ng tawa ang luh? n~g cany?ng m~ga mat?.

--?At an? ang cany?ng g?gawin sa iyong relicario?--ang sa cany?'y sinabi
ni Victoria.--Binigy?n siy? is?ng araw n~g salap?. N~guni't ang guinaw?
n~g sanlazarohin ay inilay? sa cany? ang salap?ng iy?n sa pamamag-itan
n~g is?ng patpat: ?an? ang g?gawin niy? sa salap? sa gay?ng wal? sino
mang tumang?p n~g an? mang b?gay na g?ling sa cany?? ?Cung macacain sana
ang relicario!

Tiningn?n ni Mar?a Clara n~g boong pananaghil? ang m~ga babaeng
nagbibil? n~g m~ga cacan?n, at ikinib?t ang m~ga balicat.

N~guni't lum?pit ang sanlazaroh?n sa baculan, kinuha ang hiy?s na
cumin?ng sa cany?ng m~ga cam?y, lumuh?d, hinagc?n ang hiy?s na iy?n, at
saca nagpugay at bago isinubs?b ang cany?ng no? sa alab?c n~g bac?s n~g
dalaga.

Ikinubl? ni Mar?a Clara ang cany?ng mukh? sa cany?ng abanico at dinal?
ang pany? sa cany?ng m~ga mat?.

Samantala'y lamapit ang is?ng babae sa culang palad na anaki'y
nagd?rasal. Lug?y at gusam?t ang cany?ng mahabang buh?c, at sa liwanag
n~g ilaw n~g m~ga far?l ay napanood ang pay?t at namumutl? n~g mainam na
pagmumukh? n~g ul-ol na si Sisa.

N~g maramdaman n~g sanlazarohin ang paghip? sa cany?, nagpacasigawsigaw,
at tumind?g sa is?ng lucs?. N~guni't humawac sa cany?ng b?sig ang ul-ol
na babae, sa guitn? n~g malak?ng pan~gin~gil?bot n~g tao, at it? ang
cany?ng sinabi:

--?Magdas?l tayo! ?magdas?l tayo! ?N~gay?n ang caarawan n~g m~ga pat?y!
Ang m~ga ilaw na iy?'y siy?ng m~ga b?hay n~g m~ga tao; ?ipagdas?l natin
ang aking m~ga an?c na lalaki!

--?Ilay? niny? ang babaeng iy?n, papaglayuin niny? sil?! sa pagca't
mahahawa ang ul-ol na babae!--ang sigawan n~g caramihang tao, datapwa't
wal?ng man~gah?s na lumapit sino man.

--?Nakikita mo ba ang ilaw na iy?n sa campanario? ?Ang ilaw na iy?n ang
aking an?c na si Basiliong nananaog sa pamamag-itan n~g is?ng l?bid!
?Nakikita mo ba ang ilaw na iy?n na convento? Ang ilaw na iy?n ang aking
an?c na si Crisp?n, n~guni't hind? co sil? paroroonan sa pagca't may
sakit ang cura at siya'y maraming m~ga onza, at ang m~ga onza'y
nan~gawawal?. ?Magdasal tayo at ating ipatungcol sa caluluw? n~g cura!
Dinadalh?n co siy? n~g amargoso at zazalidas; punongpun? ang aking
halamanan n~g m~ga bulaclac at dating may dalawa acong an?c na lalaki.
?Dati ac?ng may halamanan, nag-aalag? aco m~ga bulaclac at dating may
dalaw? ac?ng an?c na lalaki!

At binitawan ang sanlazarohin at lumay?ng cumacant?:

--?D?ting may halamanan aco't m~ga bulacl?c, aco'y dating may m~ga an?c
na lalaki, halamanan at m~ga bulacl?c!

--?An? na ba ang nagaw? mong magaling sa cahab?ghab?g na babaeng
iy?n?--ang tan?ng ni Mar?a Clara cay Ibarra.

--?Wal? pa! siya'y nawala n~g m~ga araw na it? sa bayan at hindi
nangyaring siya'y masumpun~gan!--ang isinag?t n~g binatang nagdadal?ng
cahihiyan--Bucod sa roo'y totoong marami ang aking guinaw?, n~guni't
huw?g ca sanang mahapis; ipinan~gac? sa akin n~g curang tutulun~gan niy?
ac?, tul?y ipinagtagubilin niy? sa akin ang malaking pag-iin~gat at
paglilihim sa pagca't tila mandin isang cagagaw?n n~g guardia civil
?Totoong ipinagmamalasakit n~g cura ang babaeng iy?n!

--?Hind? ba sinasabi n~g alf?rez na cany?ng ipahahanap ang m~ga b?t??

--?Oo, n~guni't n~g sabihin iyo'y may caunting....calan~guhan siy?!

Casasabi pa n~g gay?ng b?gay n~g canil?ng makitang hind? inihahat?d cung
di kinacaladcad ang ul-ol na babae n~g is?ng soldado: aayaw sumama si
Sisa.

--?B?kit ba niny? hinuli ang babaeng iy?n? ?An? ang cany?ng guinaw?? ang
tanong ni Ibarra.

--?Cung b?kit? ?Hind? ba niny? nakita cung paano ang guin?gaw? niy?ng
pag-iin~gay?--ang sag?t n~g tagapag-in~gat n~g catahimican n~g bayan.

Dalidaling kinuha n~g sanlazarohin ang cany?ng baculan at lumay?.

Minagal?ng ni Mar?a Clarang umuw? na, sa pagca't lumipas sa cany? ang
tuw? at casayahan.

--?Mayroon din palang m~ga taong hind? lumiligaya! ang cany?ng
ibinul?ng.

Pagdat?ng niy? sa pintuan n~g cany?ng bahay, cany?ng naramdamang
naragdagan ang cany?ng capanglawan, n~g cany?ng mahiwatigang aayaw
pumanh?c at nagpapaalam ang nan~gin~gibig sa cany?.

--?Kinacailan~gan!--ang sabi n~g binat?.

Pumanh?c sa hagdanan si Mar?a Clarang ang sumasaisip ay totoong
nacayayamot ang m~ga araw n~g fiesta, pagc? dumarating ang m~ga
panauhing tagaibang bayan.






=XXVIII.=

=MAN~GA SULAT=


_Ang bawa't tao'y nagsasaysay
ayon sa  kinasasapitan
sa fiestang pinaroroonan._



Sa pagca't wal?ng an? mang mahalagang nangyayari sa m~ga taong
sinasaysay natin ang buhay na pinagdaanan, sa gab? n~g sinusundang araw
n~g fiesta at gay?n din sa kinabucasan, magalac na lalactawan namin ang
araw na it? n~g pagsasay?, cung di lamang inaacala naming baca sacal?
han~garing maalaman n~g sino mang bumabasang taga ibang lupa?n cung
paano ang guinagaw? n~g m~ga filipino sa canil?ng m~ga pagpifiesta. Sa
ganit?ng cadahilana'y sisipiin naming hind? daragdaga't hind? babawasan
ang il?ng m~ga sulat, na ang is? sa canila'y ang sa "corresponsal" n~g
isang pamahayagang matimtiman at tinatan~gi sa Maynil?, na
cagalanggalang dahil sa canyang cataasan at cahigpitang manalit?. Ang
m~ga bumabasa sa amin ang siy? n~g bahalang magpun? sa ilang maliliit at
calacarang m~ga cauculan.

Narito ang sulat n~g carapatdapat na "corresponsal" n~g mahal na
pamahayagan:

"Guinoong Namamatnugot....

"Tan~gi cong caibigan: cailan ma'y hind? pa ac? nacapapanood, at
inaacal? cong hind? na ac? macapapanod pa sa m~ga lalawigan n~g is?ng
fiestang tungc?l sa religi?ng totoong dakil?, maningning at nacababagbag
n~g loob, na gaya n~g pagsasay?ng guinagawa sa bayang ito n~g m~ga
totoong cagalanggalang at m~ga banal na m~ga paring Franciscano."

"Pagcaramirami n~g dumalo: nagtam? ac? rito n~g ligayang bumati sa halos
lah?t n~g m~ga castilang tumitira sa lalawigang ito, sa tatlong
cagalanggalang na m~ga Paring Agustino na na sa lalawigang Batan~gan, sa
dalawang cagalanggalang na m~ga Paring Dominico, na ang is? sa canila'y
ang totoong cagalanggalang na si P?ri Fray Hernando de la Sibyla, nasa
cany?ng pagparito'y canyang pinaunlacan ang bayang it?, bagay na hind?
dapat calimutan magpacailan man n~g m~ga carapatdapat na m~ga tagarito.
Nakita co rin naman ang lubhang maraming m~ga caguinoohang taga
lalawigang Tan~guay, Capangpan~gan, ang maraming mayayamang m~ga taga
Maynil? at maraming m~ga banda n~g m?sica, at ang is? sa canila'y ang
lubh?ng mainam na banda sa Pagsangh?n, pag-aari n~g guinoong Escribanong
si guinoong Miguel Guevara at ang caramihang m~ga insic at m~ga indio,
na taglay n~g m~ga ins?c ang canilang talagang dating caugaliang pagca
maibigu?ng macakita n~g iba't ibang bagay, at n~g m~ga indio ang
canil?ng asal na mapamintacasi, hinihintay nil? n~g maalab na pagmimith?
ang pagdating n~g araw na ipagsasaya ang dakilang fiesta, upang canil?ng
mapanood ang palalabasing "comico-m?mico-lirico-coreogr?fico-dram?tico,"
at n~g magaw? ang b?gay na it?'y sila'y nagtay? n~g is?ng malaki at
maluang na tablado sa guitn? n~g plaza."

"N~g icasiyam na oras n~g gabi n~g araw na icasamp? nit?ng buwan, araw
na sinusundan n~g fiesta, pagcatapos n~g is?ng masar?p at saganang
hapunang inihand?g sa amin n~g Hermano Mayor, tinakhan naming lah?t na
m~ga castila't m~ga fraileng na sa convento, ang caaliw-aliw na tugt?g
n~g musicang may casabay na nagsisiksicang caramihang tao at n~g ?gong
n~g m~ga cohete at malalaking bomba, at pinamamatnugutan n~g m~ga guinoo
n~g bayan, ang tinutun~go'y ang convento upang cami'y sunduin at ihat?d
sa lugar na nahahand? at iniuucol sa amin at n~g doo'y panoorin namin
ang catuwaang palalabasin."

"Napilitan caming pahinunod sa gay?ng magand?ng anyaya, bag? man lalo
sanang minamagaling co pa ang magpahin~galay sa m~ga bisig ni Morfeo, at
pagcalooban n~g masanghayang pagpahin~galay ang aking nananakit na m~ga
laman at buto, salamat sa nilundaglundag n~g lulan?ng sa ami'y
ipinagcaloob n~g Gobernadorcilio sa bayan n~g B."

"Nanaog n~ga cam? at aming hinanap ang aming m~ga casamang humahapon
bahay na pag-aari rito n~g mapamintacasi at mayamang si don Santiago de
los Santos. Ang totoong cagalanggalang na si P?r? Fray Bernardo Salvi na
cura nit?ng bayan, at ang toto?ng cagalanggalang na si P?r? Fray Damaso
Verdolagas, na sa tanging biyay? n~g Cataastaasan ay magaling na sa
dinaramdam na sa canya'y guinawa n~g cam?y na pus?ng, na ang casama'y
ang totoong cagalanggalang na si P?r? Fray Hernando de la Sibyla at ang
ban?l na cura sa Tanawan at iba pang m~ga castil?, ang siyang m~ga
panauh?n n~g mayamang filipino. Diya'y nagtam? caming capalarang
pangguilalasan, hind? lamang ang lubhang mahahalagang casangcapan at
cagalin~gang magpamuti n~g may-ari n~g bagay, bagay na hind? caraniwan
sa m~ga taong tub? rito, cung di naman ang camah?lmahalan,
c?gandagandahan at mayamang dalagang magmamana, na nagpakilalang siya'y
tunay at gan?p na alagad ni Santa Cecilia sa pagtugt?g n~g lalong
caayaayang m?sicang likh? n~g m~ga alem?n at n~g m~ga italiano, sa
cany?ng mainam na piano, na an? pa't ang cany?ng cagalin~gang tumugt?g
ay nagpaalaala sa akin sa babaeng si Galvez. Sayang at napacatimtiman
naman ang gayong lub?s sa cagalin~gang binibini, at inililihim ang
canyang m~ga carapat?n sa madl?ng caguinoohang pawang pagpupuri lamang
ang sa canya'y hand?g. Hind? co dapat iwan sa tintero, na sa bahay n~g
nag-anyaya'y pinain?m cami n~g champa?a at masasarap na m~ga licor n~g
boong casaganaan at cagandahang loob na siyang caugaliang hind?
nagbabago n~g kilalang mamumuhunan."

"Pinanood namin ang palab?s. Kilala na po niny? ang ating m~ga artistang
si na Ratia, Carvajal at Fernandez; cam? lamang ang nacaunawa n~g
canilang carikitang lumabas, sa pagca't ang m~ga taong walang
pinag-arala'y walang napagtant? cahi't babahagya. Magaling ang
pagcacalabas ni Chananay at ni Balbino, baga man may caunting pamamaos
nil?: isang pagcant?ng hidwa n~g caunti sa m?sica ang guinawa ni
Balbino, datapuwa't catacatac? ang cabooan at ang canilang pagpupumilit
sa mabuting pagganap. Lubh?ng naibigan n~g m~ga indio at lalong-lal? na
n~g gobernadorcillo ang comediang tagalog: nagpakita n~g malaking
catuwaan ang gobernadorcillo at sinasabi sa aming s?yang daw at hindi
pinapakipag-away ang princesa sa gigante na sa canya'y umagaw, bagay na
sa cany?ng balac ay lal? sanang caguilaguilalas, at higuit pa, cung
hind? mangyaring talban ang gigante cung di sa p?sod lamang, na gaya
baga n~g isang nagn~gan~galang Ferrag?s, ayon sa nababasa sa casaysayan
n~g buhay n~g Doce Pares. Nakikisang-ayon sa acala n~g gobernadorcillo
ang totoong cagalanggalang na si Par? Fray Damaso, taglay iy?ng
cagandahan n~g p?song siyang ikinatatang? niy?, at ang idinagdag pa'y
cung sacali't magcagayon daw, ang princesa na ang hahanap n~g paraan at
n~g cany?ng masunduan ang p?sod n~g gigante upang sa gayo'y canyang
m?patay."

"Hind? co p? kinacailan~gang sabihin sa inyong samantalang guin?gaw? ang
pagpapalabas ay di itinulot n~g Rothschild na filipinong magculang n~g
ano man sa cagandahan n~g canyang loob: ang m~ga sorbete, m~ga limonada
gaseosa, m~ga refresco, m~ga matamis, m~ga alac at iba't iba pa'y
saganang ipinamamahagui sa aming lahat na nangaroon. Inin?ng toto?, at
na sa catuwiran n~ga ang gayong pag-ino, ang pagcawala roon n~g kilala
at marunong na binatang si don Juan Crisostomo Ibarra, na ayon sa talos
na ninyo, ay dapat na siy?ng mangul? b?cas sa pagbebendici?n n~g unang
bat? na nauucol sa dakilang "monumento" na canyang ipinatatay? sa udy?c
n~g malaking nais na macagaw? n~g magal?ng. Ang carapatdapat na calahing
it? n~g m~ga Pelayo at n~g m~ga Elcano, (sa pagca't ayon sa napagtant?
co'y tub? sa ating bayani at uring mah?l na m~ga lalawigan sa dacong
Timugan n~g Espa?a ang is? sa cany?ng m~ga nun? sa am?, na marahil ay
is? sa m~ga unang kinasama ni Magallanes ? ni Legaspi) ay hindi rin
napakita sa m~ga nalalabing oras n~g araw, dahil sa caunting sakit na
cany?ng dinaramdam. Nagpapalipatlipat sa m~ga bibig ang cany?ng
pan~galang ipinan~gun~gusap lamang upang purihin, m~ga pagpupuring hind?
mangyayaring di mauuw? sa icararan~gal n~g Espa?a at n~g tunay na m~ga
castilang gaya na n~g? natin, na cailan ma'y hind? natin
pinasisinun~galin~gan cailan man ang ating dug?, cahit magpac?ramirami
ang m~ga maguing cahal?."

"Napanood namin n~gay?ng icalabing is? n~g buwan, sa d?cong umaga, ang
is?ng nangyaring lubh?ng nacababagbag n~g loob. Hay?g n~g? at talast?s
n~g lah?t na sa araw na it?'y cafiestahan n~g Virgen de la Paz (Virgen
n~g Capayapaan), at it?'y ipinagsasay? n~g m~ga Hermano (capat?d) n~g
Santisimo Rosario B?cas ang cafiestahan n~g Pintacasing si San Diego, at
sa fiestang iy?'y lubhang nakikitulong ang m~ga Hermano n~g V.O.T.
(Venerable Orden Tercera; Cagalang-galang na Pan~gatl?ng Han?y). May
is?ng malaking pagpapataasang banal ang dalawang Capisanang it? sa
paglilingc?d sa Dios, at dumarat?ng ang ganit?ng gaw?ng cabanalan
hanggang sa panggalin~gan n~g santong pagcacasamaan n~g loob nil?, gaya
na n~g? nitong hul?ng nangyari dahil sa pakikipagtalo sa salitaan n~g
dakilang taga pagsermong kinikilalang talagang balit?, na hind? iba't
ang di mamakailang aking binangguit, na totoong cagalanggalang na si
P?r? Fray Damaso, na siy?ng lalagay b?cas sa sadyang licm?an n~g
Espiritu Santo, at ayon sa maacal? n~g lah?t ay hind? malilimutang
paunlac?n n~g religi?n at n~g literatura."

"Alinsunod n~g? sa aming sinasaysay, napanood namin ang is?ng nangyaring
lubh?ng nacapagtutur? at nacababagabag n~g loob. Lumabas sa sacrista ang
anim na m~ga bata pang m~ga "religioso" (fraile), ang tatlo sa canila'y
upang mangagmisa at ang tatl? n~g mag-"acolito", nanicluhod sila sa
harap n~g altar, at kinanta n~g "celebrante" (ang magmimisa) na it?
n~ga'y ang totoong cagalanggalang na si p?r? Fray Hernando Sibyla, ang
"Surge Domme", na siyang dapat maging pasimul? n~g procesi?n sa paliguid
n~g simbahan, taglay ya?ng mainam na voces at anyong mataimtin na sa
cany?'y kinikilala n~g lahat at siyang lub?s na ipinaguiguing dapat niy?
sa pangguiguilalas n~g madla. Pagca tapos n~g "Surge Domine",
pinasimulan ang procesi?n n~g gobernadorcillo, na nacafrac, dal? ang
"gui?n" at may casunod na apat na sacristang may hawac na m~ga
insensario. Sumusunod sa canil?ng licuran ang m~ga cirial na pilac, ang
caguinoohan n~g bayan, ang mahahalagang m~ga larawang nasusuutan n~g
sutlang raso at guint? ni na Santo Domingo at San Diego, at n~g Virgen
de la Paz na may is?ng carikitdikitang balabal (manto) na azul at may
m~ga planchang pilac na dinorado, hand?g n~g ban?l na capitang paradong
si don Santiago de los Santos, na totoong carapatdap?t uliranin at hind?
casiya ang siy?'y ibantog magpacail?n man. Nalululan ang lah?t n~g m~ga
larawang it? sa m~ga carrong p?lac. Sumusunod caming m~ga castil? at ang
ib?ng m~ga religioso sa licuran n~g In? n~g Dios: tinatangkililc n~g
is?ng p?liong dal? n~g m~ga cabeza de barangay ang "oficiante" at ang
wac?s n~g procesio'y ang may mabuting carapatang capisanan n~g Guardia
Civil. Inaacal? cong hind? na cailan~gang sabihing caramihang m~ga
"indio" ang siy?ng bumubuo n~g dalawang hanay n~g procesi?n, na pawang
may tan~gang cand?lang may nin~gas at taglay ang boong pamimintacasi.
Tumutugtog ang m?sica n~g m~ga marcha religiosa; ulit-ulit na put?c ang
siy?ng guin?gawa n~g m~ga bomba at n~g m~ga ap?y na rueda.
Nacapangguiguilal?s ang panonood n~g cahinhin?n at n?n~gas n~g lo?b na
iniuudi?c sa pus? n~g m~ga nanampalataya sa canil?ng wag?s at malaking
pananalig sa V?rgen de la Paz ang pagdiriwang na lub?s at marubd?b na
pamimintacasing guin?gaw? nating nagtam? n~g palad na ipan~gan?c sa
l?lim n~g casantasantahan at wal?ng b?hid na dun~gis na bandera n~g
Espa?a sa ganitong m~ga cafiestahan."

"N~g matapos ang procesio'y pinasimul?n ang misa, na sinasaliwan n~g
orquesta at n~g m~ga artista n~g teatro. N~g matapos na ang Evangelio'y
pumanh?k sa p?lpito ang totoong cagalanggalang na si P?r? Fray Manuel
Mart?n, agustinong nangg?ling sa lalawigang Batan~gan, na pinagtakh?n
n~g m~ga nakikinig na p?wang nan~gabitin sa cany?ng pananalit?,
lalonglal? na ang m~ga cast?la, sa pagpapasimul? n~g pan~gan~garal n~g
w?cang cast?l?, na sinaysay n~g boong cabayanihan sa m~ga pananalitang
magagaang ang pagcacataglay, at totoong angc?p na anc?p, na an? pa't
pin?puspos ang aming m~ga p?s? n~g mataimtim na pamimintacasi at
pag-aalab. Ang ganit?ng pan~gun~gusap n~g? ang siy?ng marapat ilagd? sa
dinaramdam, ? ating dinaramdam pagc? nauucol ang sinasaysay sa V?rgen ?
sa ating sinisintang Espa?a, at l?longl?lo na pagc? naisasal-it sa
sinasabi, yamang mangyayari nam?n sa bagay na it?, ang m~ga caisip?n n~g
is?ng pr?ncipe n~g Iglesia, na si "se?or Monescillo," na mapapagtitibay
na siy?ng din?ramdam n~g lah?t n~g m~ga castil?."

"N~g mat?pos ang misa'y pumanh?c cam?ng lah?t sa convento, na casama n~g
m~ga caguinoohan sa bayan at ib? pang mahahalag?ng m~ga tao, at doo'y
hinandug?n sil? n~g boong cagandahan n~g loob, pagpipitagan at
casaganaang siy?ng kinaugalian n~g totoong cagalanggalang na si P?r?
Fray Salv?, na inalayan nil? n~g m~ga tabaco at m~ga pagcaing inihand?
n~g Hermano Mayor sa s?long n~g Convento na hand? sa lah?t n~g m~ga
nagcacailan~gang patahimikin ang m~ga pan~gan~gailan~gan n~g sicmur?."

"Wal?ng nagu?ng caculan~gang an? man sa loob n~g magh?pon upang bigy?ng
casiyahan ang fiesta at n~g upang manatili ang masay?ng caasal?n n~g
m~ga castil?, na sa m~ga gay?ng capanahuna'y hind? mangyaring
mapiguilan, na ipinakikilala, cung minsa'y sa m~ga "canci?n" ? m~ga
sayaw, at cung minsa'y sa m~ga wal?ng cahulugan at masay?ng m~ga
paglilib?ng, palibhasa'y may m~ga p?song mah?l at malac?s, na an? pa't
hind? nacararaig sa canil? ang m~ga pighati, at sucat na ang magcapisan
ang tatl?ng castil? sa alin mang lugar, upang doo'y tum?cas ang
calungcutan at sam? n~g loob. Pinag-al?yan n~g? sa maraming bahay si
Terps?core datapuwa't lalonglalo na sa maril?g na cayamanyamanang
filipino na pinagpiguin~gan sa amin sa pagcain. Hind? co na
kinacailan~gang sabihin p? sa iny?ng lubh?ng masagan? at masar?p ang
m~ga ipinacain sa piguing na iy?n, na masasabing pan~galawa na n~g m~ga
piguing sa casalan sa Can? ? cay Camacho, na pinagbuti at dinagdaran pa
mandin. Samantalang nagtatamasa cami n~g m~ga caligayahan n~g pagcaing
pinamamatnubayan n~g is?ng tagal?t? n~g "La Campana," tum?tugtog naman
ang orquesta n~g m~ga cawiliwiling tinig. Tagl?y n~g cagandagandahang
dalaga sa bahay, ang is?ng casuutang mestiza, at is?ng war?'y ?gos n~g
m~ga brillante, at siy? n~g?, ayon sa pinagcaratihan na, ang reina n~g
fiesta. Dinamd?m naming lah?t na dahil sa is?ng hind? nam?n malubh?ng
pagc?patapiloc n~g cany?ng magandang paa'y hind? siya nangyaring
nagcamit n~g m~ga ligaya sa pagsasay?w, sa pagca't cung ayon sa aming
nahiwatigang siy?'y gan?p sa cagalin~gang gumaw? n~g an? man, ang
guinoong binibining de los Santos, cung sumayaw marahil ay catulad n~g
is?ng "silfide"."

"Dumating n~g hapong it? ang Alcalde n~g lalawigan, upang bigy?n n~g
cadakilaan sa cany?ng paghar?p ang gagawing "ceremonia" b?cas. Dinamd?m
niy? ang pagsam? n~g damd?m n~g hirang na mamumuhunang si guinoong
Ibarra, na salamat sa Dios, at ayon sa sabihana'y magal?ng na."

"Nagcaroon n~g gab?ng it? n~g mainam na procesi?n, datapuwa't sasabihin
co na ang bagay na it? sa aking sulat b?cas, sa pagca't buc?d sa m~ga
malalaking bombang sa aki'y nacatul?g at halos nacabin~gi, ac?'y totoong
pag?d at nahahapay na ac? sa pag-aantoc. Samantalang binabaw? co ang
lac?s sa m~ga bisig ni Morfeo, sa macatuwid baga'y sa catre n~g
convento, hinahan~gad co, tan~gi cong caibigang cay?'y matam? n~g
magandang gabi at hanggang b?cas, is?ng araw na dakil?."


"Ang mairuguin niny?ng catotong nakikiram?'y.

"Ang Corresponsal.

San Diego, 11 n~g Noviembre."


It? ang isinulat n~g mabait na corresponsal. Tingn?n nam?n natin n~gay?n
cung an? ang isinulat ni capitang Mart?n sa cany?ng catotong si Luis
Chiquito.

"Minamahal cong Choy: Magmadal? cang pumar?ni, cung mangyayari;
sapagca't ang fiesta'y totoong masay?; s?cat ang matant? mong h?los
natumb? ang bangc? ni capitang Joaquin: macaitlong pinagulong ni
capitang Tiago ang cany?ng tay?, at sa tatlong iy?'y tumam?, at pint?
n~g pint?ng palagui, caya't sa gay?ng nangyari lalong nangliliit sa
catuw?an si cabezang Manuel na may ar? n~g bahay. Binasag ni P?r?
D?maso, sa is?ng dagoc, ang is?ng ilaw?n, sa pagca't hangg? n~gay?'y
hind? pa siy? tumatam? miminsan man lamang. Natalo ang C?nsul sa cany?ng
m~ga sasabun~gin, at natalo sa bangc? ang lah?t n~g pinanalunan sa atin
sa fiesta n~g Biny?ng at sa fiesta n~g Pilar, sa Santa Cruz."

"Inaasahan naming isasama rito sa amin ni capitang Tiago ang cany?ng
mamanugan~gin, ang mayamang nagmana cay Don Rafael, datapuwa't wari'y
ibig manding tumulad sa cany?ng am?, sa pagca't hind? man lamang
napakita ?Sayang! Sa mas?d co'y hind? siya pakikinaban~gan cailan man."

"Malak?ng totoong cayamanan ang nakikita n~g ins?c na si C?rlos sa
"liamp?"; naghihinala ac?ng may taglay siy?ng an? mang lihim, is?ng
bato-balan? marahil: wal?ng t?guil ang cany?ng pagdaing n~g sakit n~g
?lo, na may taling pany? pagc? tumitiguil na n~g untiunt? ang um?ikit na
sangkap n~g "liamp?," pagcacagayo'y tum?tun~go siy? n~g mainam hangg?ng
sa halos m?pabungg? na sa cany?ng noo, na anaki'y ibig na totoong
hiwatigan ang pag-inog na iy?n. Nagcuculang tiwal? ac?, dahil sa may
nalalaman ac?ng m~ga cawan~gis n~g bagay na iy?ng guin?gaw?."

"Paalam, Choy; magaling ang calagayan n~g aking m~ga sasabun~gin, at ang
aking asawa'y masay? at naglilibang."

"Ang iy?ng catotoo.

Mart?n Aristorenas."

Tumanggap naman si Ibarra n~g is?ng maliit na liham na may paban~g?, na
ibinigay sa cany? n~g gab? n~g unang araw n~g fiesta ni And?ng, na
capat?d sa suso ni Mar?a Clara. Ganit? ang sab? n~g liham:

"Cris?stomo: Mahigu?t n~g is?ng araw na hind? ca napakikita;
nahiguin~gan cong may caunting dinaramdam ic?w, cata'y ipinagdasal at
ipinagsindi cata n~g dalawang malalaking candil?, bag? man sinasabi n~g
tatay na hind? raw mabig?t nam?n ang sak?t mo. Totoong niyam?t nil? ac?
cagab? at n~gay?n; pinatutugtog nil? ac? n~g piano at canil? ac?ng
inaanyayahang sumay?w. Hind? co nalalamang lubhang marami sa ibabaw n~g
lup? ang m~ga nacapagb?bigay yam?t. Cung hind? lamang cay P?r? D?maso na
pinagpip?litang ac?'y liban~g?n sa pagsasaysay n~g maraming bagay, ac?
sana'y magcucul?ng sa aking sil?d upang matulog. Isulat mo sa akin cung
an? ang dinaramdam mo, sa pagca't sasabihin co sa tatay na ic?w ay
dalawin. Samantala'y inutusan cong pumaryan sa iyo si And?ng, at n~g
ipaglut? ca n~g ch?; magal?ng siy?ng maglut? at marahil ay daig ang
iyong m~ga alil?."

"Maria Clara."

"Pahabol. Pagca hind? ca naparini b?cas, hind? ac? paparoon sa
ceremonia. Calakip."




=XXIX.=

=ANG UMAGA.=


Tinugt?g n~g m~ga banda n~g m?sica ang "diana" sa unang pagsilang n~g
liwayway, na an? pa't pinucaw n~g masasay?ng tugtuguin ang m~ga pag?l na
m~ga mamamayan. Nanag-uli ang b?hay at casayahan, mul?ng nirepique ang
m~ga campan? at nagpasimul? ang m~ga putucan.

Yaon ang catapusang ?raw n~g fiesta, ya?n ang tunay na araw n~g
cafiestahan. Inaasahang lalong marami ang mapapanood, higu?t pa sa
nacaraang araw. Lalong marami ang m~ga "manong" n~g V.O.T. (Venerable
Orden Tercera; Cagalanggalang na Pan~gatlong H?nay) cay sa m~ga manong
n~g Sant?simo Rosario, at nan~gagsisin~git? n~g boong cabanalan ang m~ga
manong na iyon ni San Francisco, sa canil?ng paniniwalang sa gayo'y
canil?ng mahihiy?, ang canil?ng m~ga capan~gagaw. Lalong marami ang
bilang n~g m~ga candilang canil?ng binil?: nag-ani n~g malaking
pakinabang ang m~ga ins?c na magcacandil?, at nangag-iisip sil?ng
pabinyag upang m?ipakilala nil? ang canilang pagtumb?s, baga man
sinanabi n~g ilang yao'y hind? raw sa canil?ng pananampalataya sa pagca
cat?lico cung d? sa canilang nais na macapag-asawa. Datapawa't sa gay?'y
sum?sagot ang m~ga babaeng banal:

--Cahi't magcagayon man, hind? mangyayaring hind? magu?ng isang himala
ang sabaysab?y na pag-aasawa n~g gayong caraming m~ga ins?c;
papagbabaliking loob na sil? n~g canicanilang m~ga esposa.

Isinuot n~g m~ga tao ang canil?ng lalong magagaling na m~ga bihisan;
lumab?s sa kinatataguang m~ga cajita ang lah?t n~g m~ga hiyas. Samp? n~g
m~ga "tahur" at n~g m~ga sugarol ay nagbihis n~g m~ga barong bordado na
may malalaking brillante, mabibigat na tanicalang (cadena) guint? at
mapuputing sombrerong jipijapa. Ang matand?ng fil?sofo lamang ang
nananatili sa dating suot; ang baro'y sinam?y na may m~ga guhit na itim,
nabobotones hanggang sa liig maluang na zapatos at malapad na sombrerong
fieltro na culay ab?.

--?N~gay?'y lal? pa manding mapanglaw cay? cay sa dati!--ang sabi sa
cany? n~g teniente mayor,--?aayaw p? ba cay?ng manacanac? tayong
magsay?, yamang maraming tayong lubhang sucat na itan~gis?

--?Hind? ang cahulugan n~g pagsasaya'y dapat na gumaw? n~g m~ga
caululan!--ang isinagot n~g matand?.--?It? rin ang hal?ng na pagtatapon
n~g salap? sa ta?n-ta?n! At ang lahat n~g ito'y ?bakit? iwald?s ang
salap?, sa gay?ng macap?l na totoo ang carukha?n at m~ga
pan~gan~gailan~gan. ?Ab?! nalalaman co na; ?it? ang pagtatap?n, ang
maruming paggagalac upang matacp?n ang m~ga carain~gan n~g lah?t!

--Nalalaman na p? niny?ng sumasang-ayon ac? sa iny?ng m~ga
caisipan,--ang mul?ng sinabi ni don Filipo, na t?la ibig magpakitang
galit at t?la n~gumin~giti.--Cay?'y aking ipinagsasanggalang, datapuwa't
?an? ang aking magagagaw? sa gobernadorcillo at sa cura?

--Magbitiw n~g tungc?l--ang sinund?n n~g fil?sofo, at saca lumay?.

Natigagal si Don Filipo, at sinund?n n~g mat? ang matand?.

--Magbitiw n~g tungc?l!--ang ibin?bulong, samantalang tumutun~go sa
simbahan,--?magbit?w! ?Oo! cung is? sanang bagay na nagbibigay dan~gal
ang tungc?ling it? at hind? is?ng pas-anin, ?oo, bibitiwan co!

Pun? n~g tao ang patio n~g simbahan: m~ga lalaki't m~ga babae, m~ga
bata't m~ga matatanda, taglay ang lalong magagaling na pananamit, na
nan~gagcacahalo-hal?, pumapasoc at lumalabas sa makikipot na m~ga
pint?an. Am?y p?lvora, am?y bulacl?c, am?y incienso, am?y paban~g?;
pinatatacb? at pinasisigaw ang m~ga babae at pinapagtataw? ang m~ga bat?
n~g m~ga bomba, n~g m~ga cohete at n~g m~ga buscapi?s. Is?ng banda n~g
m?sica ang tum?tugtog sa tap?t n~g convento, is?ng banda nam?n ang
naghahatid sa m~ga nan~gan~gatungculan sa bayan, ang m~ga ib?ng banda'y
naglilib?t sa m~ga daang kinalaladlaran at winawagaywayan n~g maraming
m~ga bandera. Lumilibang sa panin~gin ang liwanag at c?lay na sarisar?,
at sa pangpakinig nama'y m~ga t?nig at m~ga ?gong. Hind? nagtitiguil ang
m~ga campan? n~g carerepique, nagcacasalasalabat ang m~ga coche at m~ga
calesa, na manacanac?ng ang m~ga cabayong humihila sa canil?'y
nang?guiguitla dum?damba, humuhulay, m~ga bagay na bag? man hind?
casangc?p sa palatuntunan n~g fiesta, gay?n ma'y naguiguing is?ng
p?nooring hind? pinagbabayaran at siy?ng lalong mahalaga.

Nag-utos ang Hermano Mayor sa ?raw na it? n~g m~ga alil? upang
man~gaghan?p sa m~ga daan n~g m~ga inaanyayahan, t?lad sa nagpiguing na
sinasabi sa atin n~g Evangelio. H?los s?pilitan ang pag-aanyaya upang
umin?m n~g chocolate, caf?, ch?, cumain n~g matamis, at iba pa. Madal?s
na naguiguing cawan~gis n~g is?ng pakikipagcagal?t ang guinagawang
pag-aanyaya.

G?gawin na ang misa mayor, ang misang tinatawag na "de dalm?tica",
catulad n~g misa cahapong sinasaysay n~g carapatdapat na corresponsal,
at ang b?lang caibh?n l?mang, ang magmimisa n~gayo'y si Par? Salv?, at
sa m~ga taong makikin?g n~g misa n~gayo'y casama ang Alcalde n~g
lalawigan, caacb?y ang maraming m~ga cast?l? at m~ga t?ong marurunong,
upang pakingg?n si P?r? D?maso na totoong bant?g sa lalawigan. Samp? n~g
alf?rez, bag? man siya'y lubh?ng dal? na sa m~ga pan~gan~garal ni P?r?
Salv?, pumaroon din, sa pagpapatotoo niya n~g cagalin~gan n~g canyang
loob at n~g cung mangyayari, macapanghiganti siy? sa m~ga pagbibigay
galit na sa cany?'y guinaw? n~g cura. Sa calakh?n n~g pagc?bantog ni
P?r? D?maso'y ipinag-p?una na n~g corresponsal ang pags?lat namamatnugot
n~g pamahayagan n~g sum?sunod:

"Alinsunod sa aking ipinagp?una na sa inyo sa wal?ng wast? cong m~ga
talata cahap?'y gay?n n~ga ang nangyari. Nagcam?t cami n~g tan~ging
capalarang m?pakinggan ang totoong cagalanggalang na si P?r? Fray Damaso
Verdolagas, na nagcurang malaon sa bayang it?, at n~gay?'y inilipat sa
l?long malaki, b?lang ganting pala sa canyang mabuting pagtupad sa
canyang m~ga catungculan. Lumag?y ang maningning na mananalumpati n~g
m~ga mahal na bagay sa paaralang Espiritu Santo ang nagtuturo, at
nagsaysay n~g carikitdikitan at c?lalim-lalimang sermon, na nagbigay
cabanalan sa madl? at pinagtakh?n n~g lah?t n~g m~ga biny?gang
naghihintay n~g boong pagmimith? n~g pagsilang sa lubhang mapagbun~gang
m~ga labi n~g nacaguiguinhawang buc?l n~g wal?ng hangg?ng-b?hay.
Cadakilaan sa m~ga cahulugan, capan~gahasan sa m~ga munacal?, m~ga
bagong pananalit?, cagandahan sa any?, catutubong m~ga galaw,
pagsasaysay na calugodlug?d, calusug?n n~g m~ga adhic?, n?rito ang m~ga
h?yas n~g Bossuet na castil?, na talag?ng carapatdapat n~g? ang cany?ng
malak?ng pagc?bantog hind? lamang sa m~ga marurunong na m~ga castila,
cung di naman sa m~ga wal?ng pinag-aralang m~ga "indio" at sa m~ga
mapanglinlang na m~ga an?c n~g "calan~gitang imperio" (imperio n~g
cainsican)."

Gayon man, unti n~g mapilitan ang mapagcatiwalang corresponsal na
canyang sirain ang calahatlahatan niyang sinulat. Idinaraing ni P?r?
Damaso ang is?ng magaang na sip?ng canyang nasaguip n~g gabing nagdaan:
pagcatapos na siya'y macapagcant? n~g masasay?ng m~ga "petenera",
(caraniwang kinacanta sa m~ga lalawigang andalus, sa Espa?a), siya'y
umin?m n~ga tatlong v?song sorbete at sandali siyang nanood n~g
pinalalabas sa teatro. Dah?l sa bagay na ito'y ibig sana niyang magbit?w
n~g pagca tagasalit? n~g m~ga wic? n~g Dios sa m~ga tao, n~guni't
sapagca't wal?ng ib?ng makitang nacacaalam n~g b?hay at m~ga himal? ni
San Diego,--t?nay n~ga't nat?talos ang m~ga bagay na it? n~g cura,
n~guni't kinacailan~gang siy?'y magmisa,--pinagcaisahan n~g ib?ng m~ga
fraile na wal? n~g gagaling pa sa t?nig n~g voces ni P?r? D?maso, at
lubhang t?nay na cahinahinayang na huwag italumpati ang totoong mainam
na serm?ng gaya na n~ga n~g naisulat at naisaulo na. Dahil dito'y ang
babaeng dating tagapag-in~gat n~g susi'y siya'y ipinaghand? n~g m~ga
limonada, pinahiran ang canyang dibdib at liig n~g m~ga unguente at m~ga
lan~gis, binalot siy? n~g maiinit na m~ga c?mot, siya'y hinilot at iba
pa. Um?n?m si Par? D?maso n~g hil?w na itl?g na binati sa ?lac, at sa
boong umaga'y hind? nagsalit? at hind? man lamang nag-agahan; bahagy? na
umin?m n~g is?ng vasong gatas, is?ng tazang chocolate at
lalabin-dalawang biscocho, na an? pa't tiniis niya n~g boong
cabayanihang huwag cumain n~g is?ng sisiw na frito at calahating quesong
gawang Laguna, na canyang kinaugaliang canin pagcacaumaga, sapagca't
ayon sa canyang catiwalang babae, maaaring macapagpaub? ang sisiw at ang
queso, dahil sa capuw? may asin at may tab?.

--?Guin?gaw? ang lahat n~g it?'t n~g camtan natin ang calan~gitan at
magbal?c loob tayo!--ang sabi n~g m~ga Hermana n~g V.O.T., n~g canil?ng
maalaman ang ganit?ng cany?ng m~ga pagpapacahirap.

--?Siy?'y pinarurasahan n~g Virgen de la Paz!--ang ibin?bulong naman n~g
m~ga Hermana n~g Santisimo Rosario, palibhasa'y hind? nil? maipatawad
ang canyang pagkiling sa canilang m~ga caaway na capuw? babae.

Lumab?s ang procesi?n pagca alas ocho y media sa lilim n~g m~ga toldang
lona. Nacacahawig din n~g guinaw?, cahapon, baga man may is?ng bagay na
nabago: ang m~ga Hermano n~g V.O.T., na m~ga matatandang lalaki't babae,
casama ang il?ng m~ga dalagang patung? na sa pagtand?, ang pananamit na
dal?'y mahahabang h?bitong guing?n: dam?t na guing?ng magasp?ng ang sa
m~ga mahihirap, at ang sa m~ga mayayama'y guing?ng sutl?, sa macatuwid
baga'y ang tinatawag na "guing?ng franciscano", sa pagca't siyang lalong
caraniwang gamitin n~g m~ga cagalanggalang na m~ga fraileng franciscano.
Ang lahat n~g m~ga mahal na h?bitong iy?'y m~ga dal?say, sa pagca't
pawang galing sa convento sa Maynil?, na siy?ng kinucunan n~g m~ga
mamamayan sa lim?s na ang capalit ay salap?ng isinasang-ayon sa t?ning
na halagang hind? natatawaran, cung bag? mangyayaring sab?hing cawan~gis
n~g sa is?ng tindahan. Ang halagang it?ng hind? nababawasa'y mangyaring
maragdagan, n~guni't hind? nababawasan. Tulad sa m~ga habitong it?'y
nagbibil? n~g gay?n ding m~ga h?bito sa monasterio n~g Santa Clara, na
tagl?y, buc?d ang m~ga tan~ging biy?yang nacapagbibigay n~g maraming
m~ga indulgencia sa m~ga pat?y na pinagsasaputan, ang biy?yang lal? pa
manding tan~gi: na lal? pang mah?l ang halag? paga lalong lum?, gulanit
at hind? na magagamit. Itinititic namin it? at baca sacaling banal na
bumabasang nagcacailan~gan n~g gay?ng m~ga mah?l na "reliquia" (an? mang
bagay na guinamit ? linangc?p na n~ga ib?), ? baca caya may matalas na
isip casam-ang m?mumulot n~g m~ga basahang taga Europa, na ibig yumaman
sa pagdadal? sa Filipinas n~g is?ng "cargamento" (maraming y?cos na
catatagang l?lan sa ?s?ng da?ng) n~g m~ga h?bitong masurot at malib?g,
sa pagca't nagcacahalag? n~g lab?ng anim na p?so ? higuit pa, ayon sa
calakh?n n~g pagcalibaguing humigu?t cumulang.

Nacapatong si San Diego de Alcal? sa is?ng carrong napapamutihan n~g
m~ga planchang p?lac na nabuburdahan. May malaking capayat?n ang Santo,
garing mul? sa ?lo hangg?ng bay-awang, magagalit?n at nacacaaalang-alang
ang any? n~g pagmumukh?, baga m?n cul?t ang buh?c sa ?lo, na catulad n~g
m~ga ita. Sutlang raso na nabuburdahan n~g guint? ang cany?ng pananamit.

Sumusunod ang ating cagalang-galang na Amang si San Francisco,
pagcatapos ay ang Virgeng gaya cahapon, ang caibh?n lamang ay si P?r?
Salv? n~gay?n ang sumasailalim n~g palio at hind? ang makisig na si P?r?
Sibyla na mainam cum?y?. N~guni't cung di tagl?y ni P?r? Salv? ang
magandang any? ni P?r? Sibyla, datapuwa't nagcacanlalabis naman sa cany?
ang pagca any?ng ban?l: nacatun~g? ang m~ga mat?; nacadoop ang m~ga
camay na ang any?'y matimtiman at lumalacad na nacayuc?d. Ang m~ga may
dal? n~g palio'y ya?n ding d?ting m~ga cabeza de barangay, na nagpapawis
n~g boong ligaya, sa canil?ng panunungc?l na nakikisacrist?n, buc?d sa
sil?'y maninin~gil n~g buwis, manunubos n~g m~ga taong lagal?g at m~ga
dukh?, sa macatuwid baga'y m~ga Cristong nagbibigay n~g dug? dahil sa
m~ga casalanan n~g m~ga ib?. Ang coadjutor, na nacasobrepelliz, ay
nagpaparoo't parito sa iba't ib?ng m~ga carro, na dal? ang incensario,
at cany?ng manacanacang hinahandugan n~g ?soc nit? ang pan~gamoy n~g
cura, na pagca nagcacagayo'y lalong lalong n~g nagmumukhang caaway n~g
tawa at magagalit?n.

Dah?ndah?n n~ga at matimtiman ang lacad n~g procesi?ng inaacbayan n~g
ugong n~g m~ga bomba at n~g tinig n~g m~ga cant? at m?sicang tungcol sa
religi?ng ilinalaganap sa impapawid n~g m~ga banda n~g m?sicang
sumusunod sa licur?n n~g bawa't carro. Samantala'y napakasipag na totoo
ang pamamahagui n~g Hermano Mayor n~g malalaking m~ga candila, na ang
marami sa m~ga nakipagprocesio'y nag-uwi sa canilang m~ga bahay n~g
maipag-iilaw sa apat na gabi samantalang nan~gagsusug?l. Nagsisiluh?d
n~g boong g?lang ang m~ga nanonood pagca nagdaraan ang carro n~g Ina n~g
Dios at nan~gagdarasal sil? n~g taimtim sa loob n~g m~ga Sumasampalataya
? n~g m~ga Aba p?.

Tumiguil ang carro sa tap?t n~g is?ng b?hay na sa m~ga bintanang
napapamutihan n~g maririkit na m~ga pangsamp?y (colgadura) ay
nacasun~gaw ang Alcalde, si capitang Tiago, si Mar?a Clara, si Ibarra,
ilang m~ga castil? at m~ga dalaga; n?gcataong tumungh?y si P?r? Salv?,
datapuwa't hind? gumaw? n~g cahi't munting kilos na magpahalatang siya'y
bumabat? ? nakikilala niy? sil?; ang tan~ging guinaw? niy?'y lumind?g
lamang, tinu?d ang cataw?n at sa gayo'y sumabalicat niy? n~g lalong
caayusan at gand? ang "capa pluvial."

Sa dacong ibab? n~g bintana'y may is?ng dalagang nacal?lug?d ang gand?
n~g mukh?, mahalag? ang suut na dam?t at may k?lic na is?ng musm?s na
lalaki. Marahil siy?'y sisiwa ? taga pag-alag? lamang, sa pagca't ang
sangg?l na iy?'y maputi at mapul? ang buh?c, samantalang ang dalaga'y
caymanggu? at mahigu?t pa sa caitim?n n~g azabache ang cany?ng m~ga
buh?c.

Pagcakita sa cura, iniunat n~g musm?s ang cany?ng maliliit na b?sig,
tumawa niy?ng t?wang hind? nacapagbibigay s?kit at hind? nam?n pighati
ang nacapagpapataw?, at sumig?w n~g paut?l sa guitna n~g is?ng sandal?ng
catahimican: ?T? ...tay! ?Tatay! ?Tatay!

Kinilabutan ang dalaga, dalidaling inilagay ang canyang camay sa ibabaw
n~g bibig n~g sangg?l na lalaki at patacb?ng lumay? roong taglay ang
totoong malaking cahihiyan. Umiy?c ang b?t?.

Nan~gagkindatan ang m~ga mapaghinala, at nan~gagsin~git? ang m~ga
castilang nacamasid n~g gay?ng maicl?ng pangyayari. Naguing pul? ang
catutubong pamumutla ni P?r? Salv?.

At gay?n ma'y wala sa catuwiran ang t?o: hind? man lamang nakikilala n~g
cura ang babaeng iy?n, siya'y taga-ibang bayan.




=XXX.=

=SA SIMBAHAN.=


Mul? sa is? hanggang sa cabil?ng d?lo'y pun? ang cam?lig na
?pinalalag?'y n~g m~ga t?ong ya?'y bahay n~g Lumal?ng sa lah?t.

Nan~gagtutulac?n, nagsisicsican, nan~gagdudurugan ang is?'t is?, at
nan~gagdarain~gan ang il?ng lum?labas at ang maraming nagsisipasoc.
Malay? pa'y iniuunat na ang cam?y sa pagbabas? n~g m~ga dalir? n~g t?big
na bendita, n~guni't caguinsaguinsa'y dum?rating ang is?ng ?lon n~g
pagtutulac?n at napapalay? ang camay: Naririn~gig pagca nagcacagayon ang
is?ng ?n~gil, nagm?mura ang is?ng babaeng nayapacan, datapuwa't hind?
tumitiguil ang pagtutulac?n. Ang il?ng matandang lalaking naisasawsaw
ang m~ga dalir? sa tubig na iy?ng culay pusal? na, palibhasa'y nagh?gas
n~g cam?y roon ang boong b?yan, buc?d pa sa m~ga taga-ib?ng b?yang doo'y
dumarayo, ipinapahid ang t?big na iy?n n~g boong pamimintacasi, baga m?n
sila'y nahihirapan dahil sa casicp?n, sa canil?ng b?toc, sa puy?, sa
noo, sa il?ng, sa bab?, sa dibdib at sa p?sod, sa canil?ng pananalig na
sa gay?'y canil?ng nabebendita ang m~ga bahaguing iy?n n~g cataw?n,
buc?d sa hind? sil? magcacasakit n~g paninig?s n~g liig, n~g sak?t n~g
?lo, n~g pagcatuy?, n~g hind? pagcat?naw n~g kinacain. Ang m~ga
cabataan, marahil sa sila'y hind? totoong masasact?n ? baca cay? naman
hind? sil? naniniwala sa mahal na gam?t na ?y?n, bahagy? na nil?ng
binabas? ang c?duloduluhan n~g canil?ng daliri--at n~g walang an? mang
masabi sa canil? ang m~ga mapamintacasing tao,--at cunuwa'y canilang
ipinapahid sa canil?ng no?, na, ang catotohana'y hind? nil? isinasayad.
"Marahil n~ga'y bendita ang t?big na iy?n at taglay ang lah?t n~g m~ga
sinasabi",--ang iniisip marahil n~g sino m?ng dalaga,--"n~guni't may
is?ng culay na" ...!

Bahagy? na macahin~g? roon, mainit at am?y h?yop na dalaw? ang p?a;
datapuwa't catumb?s n~g lah?'t n~g pagcacahirap na iy?n ang magsesermong
as serm?ng yao'y dalawang daa't limampung piso ang bayad n~g bayan. Ito
ang sinab? n~g matand?ng Tasio.

--?Dalawang daa't limampung piso ang bayad sa isang serm?n! ?Is? lamang
t?o at sa minsan lamang na paggaw?! ?Ang icatl?ng bahagui n~g ibinabayad
sa m~ga comediante na mangagpapagal sa loob n~g tatl?ng gab?!... ?Tunay
n~ga marahil na cayo'y mayayaman!

--?At bakit nam?n mawawan~gis ang bagay na iy?n sa is?ng comedia?--ang
isinag?t na masam? ang loob n~g map?soc na maestro n~g m~ga Hermano n~g
V.O.T.; ?nacahuhulog n~g m~ga caluluwa sa infierno ang comedia, at
nacapapasalan~git ang serm?n! Cung humin~gi siy? n~g sanglibo'y
babayaran din namin, at kikilalanin pa naming utang na loob ...

--?Cahi ma't comedia, cung sa gan?ng akin!--ang isinisigaw naman sa
galit n~g is?.

--?Naniniwal? ac?, palibhasa'y magal?ng na totoo ang iny?ng pagca unaw?
sa kinauuculan n~g comedia at n~g serm?n!

At yumao ang pus?ng, na hind? inalumana ang guinagaw? n~g magagaliting
maestro na m~ga paglait at masasamang h?lang mangyayari sa daratning
b?hay ni matand?ng Tasio sa hinahar?p na panah?n.

Samantalang hinihintay ang Alcalde, n?gpapawis at naghihicab ang m~ga
tao; iguinagalaw sa han~gin ang m~ga payp?y, m~ga sombrero at m~ga
pany?; nan~gagsisigawan at nan~gag-iiyacan ang m~ga bat?, bagay
nagb?bigay pag?l sa m~ga sacristan na pagpapalabas sa m~ga batang iy?n
sa simbahan. Ang gaw?ng ito'y siyang umaakit sa pagdidilidili n~g
matalas na caisipan at malumanay na maestro n~g Cofrad?a n~g Santisimo
Rosario:

--"Pabayaan niny?ng lumapit sa akin ang m~ga b?ta," an?ng ?ting
Pan~ginoong Jesucristo, n~guni't dito'y dapat n~g unawaing ya?'y ucol
lamang "sa m~ga batang hind? umiiyac."

Ganit? ang sinasabi n~g is? sa m~ga matatandang babaeng nan?nam?t n~g
guing?n, si Hermana Pute bag?, sa is?ng babaeng may anim na ta?n na ang
g?lang na cany?ng ap?, na nacaluh?d sa cany?ng tabi:

--?Condenada! ?itahimic mo ang iy?ng isip, at macaririnig ca n~g is?ng
serm?ng g?ya n~g sa Viernes Santo!

At sac? pinacacurotcur?t, na an? pa't pinucaw ang cabanalan n~g batang
babae, na ikinibit ang mukh?, pinahab? ang n~g?so at pinapagcun?t ang
m~ga k?lay.

Humihiml?y ang il?ng m~ga lalaking nacapaningkay?d sa tab? n~g m~ga
confesionario. Ang acal? n~g ating matandang babaeng nagn~gun~gun~guya
n~g m~ga dasal at pinatatacb? sa cany?ng m~ga dal?r? ang m~ga butil n~g
cany?ng cuint?s, na ang guin?gawang pagtan~g? n~g is?ng matand?ng
lalaking malaki ang pag-aantoc, ay talag?ng gay?n ang lalong magal?ng na
pagsang-ayon sa m~ga calooban n~g Lan~git, caya't ang guinaw? niya'y
untitunti niy?ng guinag?d ang gay?ng any?.

Na sa is?ng s?loc si Ibarra; nacaluh?d si Mar?a Clara sa malapit sa
altar mayor, sa is?ng lugar na nagmagandang loob ang curang paalsan n~g
m~ga tao sa pamamag-itan n~g m~ga sacrist?n. Nacaup? si capitang Tiagong
nacas?ot n~g frac sa is? sa m~ga bangc?ng laan sa m~ga pinun?, dahil sa
bagay na it?'y ang isip n~g m~ga ins?c na sa cany?'y hind?
nacakikilala'y gobernadorcillo rin siy? cay?'t hind? nan~gan~gah?s na sa
cany?'y lumapit.

Sa cawacasa'y dumating ang Alcalde na casama ang cany?ng Estado Mayor,
(ang m~ga guinoong sa cany?'y umaacbay), doon sa sacrist?a sil? nagmul?
at siy?'y lumucloc sa is? sa m~ga maiinam na m~ga sill?ng nacapatong sa
ibabaw n~g is?ng alfombra. Pangdakil? ang casuutan n~g Alcalde at sa
cany?'y nacalag?y ang banda ni C?rlos III at apat ? lim?ng m~ga
condecoraci?n (m~ga saguisag na inilalag?y sa dibdib, tand? n~g sa
nagdadala'y pagbibigay unl?c n~g is?ng har? ? n~g cataastaasang p?n? sa
is?ng naci?n.)

Hind? siy? nakikilala n~g bayan.

--?Ab?!--ang bigl?ng sinabi n~g is?ng tagabukid; ?is?ng civil na
nacasuot comediante!

--?Tang?!--ang isinag?t n~g cany?ng calapit at siy?'y sinic?;--?iy?n ang
principe Villardo na ating nakita cagab? sa teatro!

Tumaas n~g? ang calagayan n~g Alcalde sa m~ga mat? n~g b?yan at siy?'y
ipinalagay na encantadong principe, na n?capanalo sa m~ga gigante.

Nagpasimula ang misa. Nagsitidindig ang m~ga nauup?, ang m~ga natutulog
ay nan~g?guis?ng dahil sa cacacampanilla at sa matun?g na voces n~g m~ga
cant?r. Tila totoong natutuw? si P?r? Salv?, baga man siy?'y may mukhang
walang caibigan, sa pagca't sa cany?'y naglilingc?d na di?cono at
subdi?cono ang dalaw? pa nam?ng agustino.

Bawa't is?'y nagcant?, n~g dumat?ng ang ?col na panah?n, baga man
humiguit c?mulang na nagdaraan sa il?ng ang canil?ng voces at malab? ang
pan~gun~gusap, liban na lamang sa nagmimisa na may pagca nan~gin~ginig
ang voces at hind? mamac?ilang nasir? ang tono, na an? pa't malaki ang
ipinagtataca n~g m~ga t?ong sa cany?'y nacakikilala. Gay?n ma'y
gum?galaw siya n~g makinig na any? at hind? nag-aang-ang; ikin?canta ang
"Dominus vobiseum" n~g taimtim sa loob, ikinikiling n~g caunti ang ?lo
at tumitin~gala sa "boveda," (bubun~gan n~g simbahan). Sa pagmamasid n~g
pagtangg?p niy? n~g as? n~g incienso, masasabing totoo n~g? ang sabi ni
Galeno, na naniniwal?ng pumapasoc daw ang ?soc sa bao n~g ?lo, pagcaraan
sa b?tas n~g il?ng na ang tul?y ay sa salaang but-?, sa pagca't siya'y
lumilindig, iniiling-ay ang ?lo sa l?cod, pagcatapos ay lumalacad na
patun~g? sa guitn? n~g altar n~g lubh?ng malak?ng pagmamakisig at
caguilasan, hanggang sa acalain ni capitan Tiagong daig niya sa
cagalin~gang cum?y? ang comedianteng ins?c n~g gabing nagdaang nacadam?t
emperador, may pint? ang mukh? may maliliit na bandera sa lic?d, ang
balb?s ay bunt?t n~g cabayo at macapal ang "suclas" n~g sap?n.

--Hind? n~g? mapag-alinlan~ganan, higuit ang camahalang umany? n~g is?ng
cura namin cay sa lahat n~g m~ga emperador.

Sa cawacasa'y dumating ang pinacananasang sandali na marinig, na si P?r?
D?maso. Nan~gagsiup? sa canil?ng m~ga sill?n ang tatl?ng sacerdote, na
ang any?'y nacapag-bibig?y ulir?n sa cahinhinan, ayon sa sasabihin
marahil n~g may malinis na caloobang "corresponsal;" tinularan sil? n~g
Alcalde at ib? pang m~ga taong may vara at may bast?n; humint? ang
m?sica:

Pamucaw ang paghaliling iy?n n~g catahimican sa ?gong sa ating matand?ng
Hermana Pule, na humihilic na, salamat sa m?sica. T?lad cay Segismundo ?
gaya n~g "cocinero" sa kinathang b?hay ni Dornroscheu, ang unang guinawa
pagcaguising ay tuctucan ang cany?ng ap?ng babae, na nacatulog din.
Ito'y umatun~gal, datapuwa't pagdaca'y nalibang n~g makitang nagdaragoc
sa dibdib ang isang babae sa lub?s na pananalig at sa caalaban n~g loob.

Pinagsicapan n~g lahat na maipacaguinhawa n~g any?; naningcayad ang m~ga
wal?ng bangc?, umup? sa lup? ? sa canil?ng sariling paa ang m~ga babae.

Tin?hac ang caramihan ni P?r? D?maso, na pinan~gun~gunahan n~g dalaw?ng
sacristan at sinusundan n~g is?ng capuwa niya fraileng may dal?ng is?ng
malaking cuaderno. Nawala siy? pagpanh?c sa hagdanang palicawlicaw,
n~guni't pagdaca'y mul?ng sumip?t ang cany?ng mabilog na ?lo, pagcatapos
ay ang cany?ng macacapal na b?toc at sumunod agad-agad ang cany?ng
catawan. Tumin~gin sa magcabicabila n~g boong capanatagan n~g loob at
uubo-ub?; nakita niya si Ibarra. Ipinahiwatig niya sa is?ng tan~ging
kir?p, na hind? calilimutan sa cany?ng m~ga pananalan~gin ang casintahan
ni Mar?a Clara; tinitigan n~g tin~ging may towa si P?r? Sibyla at saca
niya sinulyap n~g tin~g?ng calakip ang pagpapawalang halag? si P?r?
Manuel Marsing cahapo'y nagserm?n. N~g matapos ang ganit?ng
pagsisiyasat; linin~gon ang casama n~g paalim?s at sa cany?'y sinabi:
"?Magpacatalino, capatid!"--Binucsan nit? ang cuaderno.

Datapuwa't carapatdapat na isaysay sa is?ng bahaguing buc?d ang serm?ng
it?. Is?ng binatang nag aaral n~g panah?ng iy?n n~g taquigrafia at
malak?ng totoo ang pagcalug?d sa m~ga dakilang mananalumpati ang siy?ng
umalalay n~g pagtititic samantalang nagsasaysay si P?r? D?maso; at
salamat sa ganit?ng guinawa'y mailalagd? namin dito ang is?ng bahagui
n~g pan~gan~garal tungc?l sa religi?n sa m~ga lupaing iy?n.




=XXXI.=

=ANG SERMON.=


Nagpasimul? si P?r? D?maso, n~g madalang at mahinang pan~gun~gusap:

"Et spiritum tuum honum dedisti, qui doceret eos, et manna tuum non
prohibuisti ab ore corum, et aquam dedisti eis in siti".--"At ibinigay
mo sa canil? ang esp?ritu mong magaling upang canil?ng itur? at hind? mo
inal?s sa canil?ng bibig ang iy?ng man? at binigy?n mo sil? n~g tubig sa
canil?ng pagcauhaw!"

"M~ga salitang ipinan~gusap n~g Pan~ginoon sa pamamag-itan n~g bibig ni
Esdras, icalaw?ng acl?t, icas?y?m na bahagui, icadalawampong tul?."

Sa udy?c n~g pangguiguilal?s ay sinuly?p ni P?r? Sibyla ang nagseserm?n;
namutla at lumun-oc n~g laway sa P?r? Manuel Martin: marikit ang serm?ng
iy?n cay sa cany?ng serm?n.

Ayawan cong nahiwatigan ni P?r? D?maso ang gay?ng bagay ? baca cay?
naman talagang namamaos pa, datapuwa't ang guinawa niya'y umub?ng
macailan at ikinapit ang dalawang cam?y sa palababahan n~g p?lpitong
mahal. Sum?sa tapat n~g cany?ng ?lo ang Espiritu Santo na bago lamang
cap?pinta: maputi, malinis at culay rosa ang maliliit na paa at ang
tuc?.

"?C?rilagdilagang Guinoo (sa Alcalde), c?banalbanalang m~ga sacerdote,
m~ga cristiano, m~ga capatid cay Jesucristo!"

Gumawa rito n~g dakil?ng paghint?, at maling inilacad niya ang cany?ng
panin~gin sa m~ga nakikinig, at sa canya'y nacagal?c ang pag-ulinig sa
canya at canilang taimtim na pagtahimic.

Wicang castil? ang unang bahagui n~g cany?ng serm?n at wic?ng tagalog
ang icalawang bahagui: "loquebantur omnes linguas".

Pagcatapos n~g m~ga ?oh! at ? n~g paghinto dakilang iniunat niya ang
canyang canang cam?y sa dacong altar at tumitig sa Alcalde,
naghalukipkip pagcatapos, na wal?ng an? mang sinasabi; n~guni't
caguinsaguinsa'y inihalili sa mahinhing kilos ang cagalaw?n, iniling-ay
sa lic?d ang ?lo, itinur? ang dacong pint?ng malak? na pinutol ang
han~gin sa pamamag-itan n~g taguiliran n~g cam?y n~g boong cabilis?n,
hanggang sa acalain n~g m~ga sacristang ang cahulug?n n~g gayong gal?w
ay ipinag-uutos sa canil?ng ?sar? ang m~ga pinto, at gay?n n~ga ang
canil?ng guinaw?; nagdamdam ligalig ang alf?rez at nag-alinlan~gan cung
siy?'y l?labas ? hind?; datapuwa't nagpapasimul? na ang nagseserm?n n~g
pananalitang malac?s, pun? at mataguinting: tunay n~ga pal? nam?ng
totoong matalin? sa panggagam?t ang dating cany?ng tagaalagang babae.

"?Nagniningning at cumikislap ang altar, malapad ang malaking pint?, ang
han~gin ang sasacyan n~g santong wica n~g Dios na b?bucal sa aking
bibig, pakingg?n n~ga niny? n~g m~ga pangdin~gig n~g caluluwa at n~g
p?s? at n~g hind? man~galaglag ang m~ga salit? n~g Pan~ginoon sa lupang
batuh?n at canin n~g m~ga ibon sa Infierno, cung d? ang cay?'y lumag? at
sumibol na catulad n~g is?ng santong binh? sa lin?ng n~g ating
cagalanggalang at huwad sa serafing Am?ng si San Francisco! Cay?ng m~ga
malalaking macasalanan, m~ga bihag n~g m~ga moro n~g c?lolowa, na siyang
lumalaganap sa m~ga dagat n~g wal?ng hanggang b?hay, na pawang nacalulan
sa macapangyarihang m~ga sasacy?n n~g sa t?ong cataw?n at n~g m~ga lug?d
sa b?hay na it?, cay?ng hind? magcandadala n~g m~ga tanical? n~g
mahahalay na hilig at n~g m~ga calibugan, at nan~gagsisigaod sa da?ng
n~g taga Infiernong si Sat?n, masd?n niny? riyan n~g mapitagang
pagcahiy? ang tumutub?s sa m~ga c?lolowa sa pagcabihag n~g demonio, ang
matapang na Gede?n, ang malac?s na loob na David, ang mapagwaguing
Roldan n~g cacristianohan, ang tagalan~git na guardia civil, na higu?t
ang catapan~gan sa lahat n~g m~ga guardia civil cahi't pagsamasamahin
ang m~ga guardia civil n~gay?n at ang sa b?cas pa".--(Pinapagcun?t n~g
alf?rez ang noo)--"Siya n~g?, guinoong alf?rez, higu?t ang cany?ng
tapang at lac?s, na cahi't wal? siy?ng fusil cung di is?ng cruz na
cahoy, cany?ng guin?gahis n~g boong cabayanihan ang walang hanggang
tulis?n n~g m~ga cadilim?n, at gay?n din ang lah?t n~g m~ga cacamp? ni
Luzbel, at cung d? lamang hind? nan~gamam?tay ang m~ga espiritu, sil?ng
lahat ay nan~galipol na magpacailan man! Ang caguilaguilal?s na lal?ng
na it? n~g Dios, it?ng hind? mapagl?rip na himal? ay ang maluwalhating
si Diego de Alcal?, na, gagamit ac? n~g is?ng pagsusumag, sa pagca't
nacatutulong na magal?ng ang m~ga pagsusumag sa pagca unaw? n~g m~ga
bagay na hind? mapag-ab?t n~g ?sip, ayon sa wic? n~g? n~g ib?, sinasabi
co n~ga na ang dakilang santong it?'y is?ng catapustapusang cawal, is?ng
"ranchero" (tagapagpacain) lamang sa aming lubh?ng macapangyarihang
hucb?ng pinag-?utusan n~g aming tulad sa serafing Am?ng si San
Francisco, na siyang ikinararan~gal cong kinapapanigang ac?'y cabo ?
sargento sa talaga't aw? n~g Dios."

Ang m~ga han~gal na "indio", ayon sa sabi n~g "corresponsal", walang
n?bingwit sa sinaysay na iy?n, liban na lamang sa m~ga salitang "guardia
civil", "tulisan", "San Diego" at "San Francisco"; namasid nil? ang
pagsam? n~g mukh? n~g alf?rez, ang any?ng bayani n~g nagseserm?n, at sa
gayo'y inacala nil?ng kinagagalitan n~g P?r? ang alf?rez dahil sa hind?
niy? inuusig ang m~ga tulis?n. Si San Diego at si San Francisco ang
gaganap n~g bagay na iy?n, at sil? n~ga ang t?nay na macagagawa, tulad
sa pinatototohanan n~g is?ng pinturang na sa convento n~g Maynila, na sa
pamamag-itan l?mang n~g cany?ng cord?n ay nahadlan~gan ni San Francisco
ang pagl?sob n~g m~ga ins?c n~g m~ga unang ta?n n~g pagcatucl?s sa
Filipinas n~g m~ga castila. Hind? n~ga cacaunti ang catuwaang tinam? ?
n~g m~ga namimintacasi, kinilala nil?ng utang na loob sa Dios ang
ganit?ng t?long, at hind? sil? nag-aalinlan~gan sa paniniwalang pagca
wal? n~g m~ga tulis?n, ang m~ga guardia civil naman ang lilipulin ni San
Francisco. Lalong pinagbuti n~ga nil? ang pakikinig, sinundan nil? ang
m~ga sinasaysay ni P?r? D?maso, na nagpatuloy n~g pananalit?:

"C?rilagdilagang guinoo: Ang malalaking m~ga bagay talag?ng malalak?ng
m~ga bagay cahi't na sa tab? n~g m~ga maliliit, at ang m~ga maliliit
cailan ma'y maliliit din na sa siping man n~g m~ga malalaki. It? ang
sabi n~g Casaysayan, (Historia), at sa pagca't ang Casaysayan, sa
sandaang palo'y is? lamang ang tumatam?, palibhasa'y bagay na gaw? n~g
m~ga tao, at ang m~ga tao'y nagcacamaling "errare es hominum" ayon sa
sabi ni Ciceron, ang may dil? ay nahihidw?, ayon sa casabihan sa aking
bayan, ang nangyayari'y may lalong malalalim na catotohanang hind?
sinasabi n~g Historia. Ang m~ga catotohanang it?, C?rilagdilagang
Guinoo, ay sinabi n~g Esp?ritu Santo, sa cany?ng cataastaasang
carunun~gang cailan ma'y hind? naab?t n~g pag iisip n~g tao mul? pa sa
m~ga panah?n, ni S?neca at ni Arist?teles, iyang m~ga pant?s na m~ga
fraile n~g unang panah?n hanggang sa macasalanang m~ga panah?n natin
n~gay?n, at ang m~ga catotohanang it?'y hind? n~g? ib? cung di hind?
palaguing ang m~ga maliliit na bagay ay maliliit n~ga, cung di pawang
malalak?, hind? cung isusumag sa m~ga mumunt?, cung di cung isusumag sa
lalong malalak? sa l?p? at sa lan~git at sa han~gin at sa m~ga
pan~ganurin at sa m~ga tubig at sa alang-alang at sa buhay at sa
camatayan."

--?Siya nawa!--ang isinag?t n~g maestro n~g V.O.T., at saca nagcruz.

Ibig ni P?r? D?masong papangguilalasin ang m~ga nakikinig sa ganit?ng
any? n~g pananalit?ng cany?ng napag-aralan sa is?ng dakilang
tagapagserm?n sa Maynil?, at siya n~gang nangyari, na sa pagc?patan~ga
sa gay?ng caraming m~ga catotohanan, kinailan~gan niyang dunggul?n n~g
paa ang cany?ng "espiritu santo" (ang fraile bag?ng sa cany?'y
tagadict?) upang sa cany?'y maipaalaala ang cany?ng catungculan.

--Maliwanag na nakikita n~g iny?ng m~ga mat?!--ang sinabi n~g "espiritu"
b?hat sa ibab?.

"Maliwanag na nakikita n~g iny?ng m~ga mat? ang sumasacsing gan?p at
napapaukit na it?ng wal?ng hangg?ng catotohanang naalinsunod sa
Filosof?a! Maliwanag na nakikita iy?ng ?raw n~g m~ga cabanalan, at
sinabi cong ?raw at hind? buw?n, sa pagca't wal?ng malaking carapatang
numingning ang buw?n sa boong gab?; sa lup? n~g m~ga bul?g ang dalaw?ng
mata'y har? ang bul?g ang is?ng mat? lamang (nacapangyayari sa bayan n~g
m~ga han~gal ang may caunting dunong na pinag-aralan); mangyayaring
numingn?ng ang is?ng ?law cung gab?, ? ang is?ng maliit na bituin; ang
lalong mahalaga'y ang macapagningn?ng cahi't catanghaliang tulad sa
guinagaw? n~g ?raw: ?ganit? n~ga ang pagniningn?ng n~g capatid na si
Diego cahi't sa guitna n~g lalong m~ga dakilang santo! ?Nariya't
nacahay?g sa iny?ng m~ga mat?, sa iny?ng pus?ng na hind? pananampalataya
sa ulir?ng gaw? n~g Cataastaasan upang mabigy?ng cahihiyan ang lalong
m~ga dakila sa lup?; oo, m~ga capatid co, hayag, hayag sa lah?t, hayag!"

Nagtind?g ang is?ng lalaking namumutl? at nanginginig at nagtag? sa
is?ng confesionario. Siya'y is?ng maglalac? n~g ?lac na nag-aagaw-tulog
at nananag-inip na hinihin~gan siy? n~g m~ga caribinero n~g "patente" na
hind? niy? taglay. Hind? na raw siy? umal?s sa cany?ng pinagtaguan
hanggang sa hind? natapos ang serm?n. [258]

--"Mapagpacumbab? at maligpiting santo, ang iy?ng cruz na c?hoy"--(ang
dal? n~g larawan ni San Diego'y cruz na pilac),--"ang iy?ng mahinh?ng
h?bito'y pawang nagbibigay dan~gal sa dakilang si Francisco, na cam?
cany?ng m~ga anac at nakikiwan~gis sa cany?ng m~ga guinagaw?!
Inilalaganap namin ang layong santong lahi sa boong daigdig, sa lah?t
n~g m~ga suloc, sa m~ga ciudad, sa m~ga bayan at hind? namin tinitin~g?
ang maputi sa maitim"--(piniguil n~g Alcalde ang cany?ng paghin~ga)--"sa
pagtitiis n~g hind? pagcain at n~g m~ga pagpapacahirap, santong lahi mo
na sa pananampalataya at sa religi?ng may taglay na sandata"--(?Ah! ang
hinin~g? n~g Alcalde)--"na pinapananatili ang sangcataohan sa matatag na
calagayan at pumipiguil na mabul?d sa malalim na ban~gin n~g
capahamac?n!"

Untiunting naghihicab ang m~ga nakikinig, sampo ni capitang Tiago: Hind?
pinakikinggan ni Mar?a Clara ang serm?n: nalalaman niyang malapit sa
cany?ng kinalalagy?n si Ibarra at siy?ng sumasaisip niya, samantalang
siy?'y nag-aabanico at cany?ng min?masdan ang toro n~g is? sa m~ga
Evangelista, na wal?ng pinag-ibh?n sa any? n~g is?ng calabaw na maliit.

"Dapat nating masaulong lah?t ang m~ga Santong Casulatan, ang b?hay n~g
m~ga santo, at sa ganit?'y hind? co kinacailan~gang sa iny?'y man~garal,
m~ga macasalanan; dapat niny?ng maalaman ang m~ga bagay na it?ng totoong
mahalag? at kinacailan~gang gaya n~g pagcasaulo sa Ama namin, bag? man
nacalimutan na niny? it? at nagbubuhay protestante ? hereje na cay?, na
hind? nagsisigalang sa m~ga ministro (cawan? n~g Dios, na gaya n~g m~ga
ins?c), n~guni't cay?'y man~gagpapacasama, l?l? n~g man~gapapahamac
cay?, m~ga sinumpa!"

--Ab?, cosa ese pale L?maso, ese! (Ab? an? ba nam?n ang p?r? D?masong
iy?n)--ang ibinul?ng n~g ins?c na si C?rlos, na iniirapan ang
nagseserm?ng nagpapatuloy n~g m~ga pananalit?ng naiisip niya n~g
sandal?ng iy?n, at nagb?bubuga siy? n~g m~ga licaw-licaw na m~ga paglait
at pagmumur?.

?"Mamamat?y cay?ng hind? macapagsisisi n~g iny?ng m~ga casalanan, m~ga
lahi n~g m~ga hereje! Mul? pa rito sa lupa'y pinarurusahan na cay? n~g
Dios n~g m~ga pagcapiit at pagcabilangg?! ?Ang m~ga mag-amag-anac, ang
m~ga babae ay dapat lumay? sa iny?: dapat cay?ng bitay?ng lah?t n~g m~ga
namummun? at n~g hind? lumaganap ang binh? ni Satan?s sa halamanan n~g
Pan~ginoon!... Sinabi ni Jesucristo: Cung cay?'y may masam?ng
casangcapan n~g cataw?ng humihicayat sa iny? sa pagcacasala, putulin
niny?, iabs?ng niny? sa ap?y!..."

Nan~gin~ginig si fray D?maso, nalimutan niy? ang cany?ng serm?n at ang
maayos na pananalit?.

--N?rin?g mo ba?--ang itinan?ng sa cany?ng casama n~g is?ng binatang
estudianteng taga Mayn?l?;--?puputulin mo ba ang iyo?

--?Ca! siy? na muna ang magputol!--ang isinag?t n~g causap, na itinutur?
ang nagsesermon.

Naligalig si Ibarra; lumin~gap sa cany?ng paliguid at humahanap n~g alin
mang s?loc, datapwa't pun?ngpun? ang boong simbahan. Walang n?r?rinig at
wal?ng nakikita si Mar?a Clara, na pinagsisiyasat ang cuadro n~g
pinagpalang m~ga c?luluwa sa Purgatorio, m~ga c?luluw?ng ang any?'y m~ga
lalaki't m~ga babaeng hub?'t hubad na may nacapatong sa ?long "mitra,"
(sombrero n~g papa,) "capelo" (sombrero n~g cardenal), ? "toca"
(talucb?ng n~g monja), na nan~gaiihaw sa ap?y at nan~gagsisicapit sa
cord?n ni San Francisco, na hind? nalalagot cahi't lubh?ng napacabig-at
ang m~ga nacabiting iy?n.

Sa gay?ng pagdaragdag ni Fray D?maso n~g cany?ng m~ga naisipa'y
nag-calig?w-lig?w ang esp?ritu santong fraile sa pagcacasunodsun?d n~g
serm?n hanggang sa siya'y lumactaw n~g tatl?ng mahahabang pangc?t at
sumam? ang pagdidict? cay P?r? D?maso, na humihin~gal at nagpapahin~ga
sa canyang maalab na pagmumur?.

"?Sino sa iny?, m~ga makasalanang nakikinig sa akin, ang hihimod sa m~ga
s?gat n~g is?ng dukh? at libaguing magpapalimos? ?Sino? Sumag?t at itaas
ang cam?y cung sino! ?Wal? sino man! Dati co nang nalalaman; wal? n~gang
macagagaw? n~g gay?n cung d? ang is?ng santong gaya ni Diego de Alcal?;
cany?ng hinimuran ang boong cabuluc?n, at tul?y sinabi niy? sa isang
capatid na nangguiguilal?s; ?Ganit? ang paggamot sa may sak?t na it?!
?Oh pagcacacawang gaw? n~g cristiano! ?Oh pagcahab?g na wal?ng
cahulililip! ?Oh cabanalan n~g m~ga cabanalan! ?Oh cagalinggalin~gang
hind? matutularan! ?Oh wal?ng bahid na lunas!...."

At ipinagpatuloy ang is?ng mahabang tanicalang m~ga ?oh! na idiniripa
ang m~ga cam?y, at itinataas at ibinababa na anaki mandin ibig na
lumipad ? bumugaw n~g m~ga ibon.

"Nagsalit? siy? n~g latin bago mamat?y, ?bag? man dating hind? murunong
n~g latin! Mangguilal?s cay? m~ga macasalanan! ?Hind? cay?
macapagsasalit? n~g latin, baga man pinag aaralan niny?, at sa pag aaral
na ito'y pinapal? cay?, hind? cay? macapagsasalit? n~g latin, mamamatay
cay?ng hind? macapagl?latin! ?Is?ng biyaya n~g Dios ang macapagwicang
latin, cay? nagsasalita n~g lat?n ang Iglesia! ?Ac? ma'y nagwiwicang
latin din! ?Bakit ipagkakait n~g Dios ang caaliwang it? n~g loob sa
cany?ng minamahal na si Diego? Mangyayari ba siy?ng mamat?y,
mapababayaan ba siy?ng hind? nagwiwicang lat?n? Hind? n~ga mangyayari!
Cung magcagay?'y hind? gagan?p sa catuwiran ang Dios, hind? sa
totohanang siy?'y Dios! ?Nagwicang lat?n n~g? siy? at nagpapatotoo ang
m~ga sumulat n~g aclat n~g m~ga panah?ng iy?n!" At cany?ng binigy?ng
wac?s ang canyang pasimula n~g pan~gan~garal n~g lalong pinaghirapan
niya na cany?ng inumit sa titic n~g is?ng dakilang manunulat, na si
Guinoong Sinibaldo de M?s.

"?Binabat? n~g? cata, maril?g na Diego, dan~gal n~g aming samah?n!
Pusp?s ca n~g cabanalan, mahinhing may capurih?n; mapagpacumbabang may
camahalan; masunuring boo ang loob; mapagtiis sa cacaunting bagay na
mapagmithi; caaway na tap?t ang loob; maawaing nagpapatawad; fraileng
lubh?ng maselang; mapanampalatayang namimintacasi; mapaniwala?ng wal?ng
m?lay; wal?ng bahid calupaang sumisinta; hind? maimiking may tinagong
l?him; mapagtiis na matiyag?; matapang na natatacot; mapagpiguil na may
calooban; m?pan~gah?s na masulong; mapanalimang nagpapacatin?; mahiyaing
may caran~galan; mapag-in~gat n~g iy?ng pag-aaring hind? mahinayan~gin;
maliksing tagl?y ang c?ya; mapagbig?y galang na marunong
makipagkapuwa-tao; matalas ang ?sip na ma-in~gat; mahabaguing may awa,
matimtimang may hiy?; mapanghigant?ng matapang; sa casipaga'y dukh? na
mapagsang-ayon; mapag-impoc na mapagbiyaya; wal?ng malay na nacacatal?s;
mapagbagong may kinauuwian; mapagwalangbahalang nagmimith?ng matuto:
?linal?ng ca n~g Dios upang camt?n ang m~ga caayaayang lug?d n~g
pagsintang malamlam!...Tulun~gan mo ac?ng umawit n~g iy?ng m~ga
cadakil?an at n~g ang iy?ng pan~gala'y lalong mataas cay sa m~ga bituin
at lalong lumiwanag cay sa araw na umiinog sa iyong paanan! Tulun~gan
niny? ac?ng humin~gi sa Dios n~g caucul?ng t?las n~g ?sip, sa
pamamag-itan n~g pagdarasal n~g is?ng Aba Guinoong Mar?a!..."

Nan~gagsiluh?d na lah?t at bum?n~gon ang is?ng h?gong na cat?lad n~g
sabay-sab?y na h?gong n~g sangl?bong bub?yog. Iniluh?d n~g Alcalde n~g
malak?ng pag-hihirap ang is?ng p?a, na ini?iling ang ?lo sa sam? n~g
l?ob; namutl? at nagsisisi n~g taimtim sa p?s? ang alf?rez.

--?Napacadiablo ang curang iy?n!--ang ib?nul?ng n~g is? sa m~ga binatang
galing Mayn?l?.

--?Huw?g cang main~gay!--ang sag?t n~g cas?ma,--naririnig t?yo n~g
cany?ng asawa.

Samantala'y hind? ang pagdaras?l n~g Ab? Guinoong Mar?a ang guin?gaw? ni
P?r? D?maso, cung d? ang pag-away sa cany?ng "esp?ritu santo," d?hil sa
paglactaw na guinaw? sa tatl?ng pinacamainam na pangc?t n~g cany?ng
serm?n, sac? cum?in n~g tatl?ng merengue at umin?m n~g is?ng vasong ?lac
na M?laga, sa canyang lub?s na pananalig na masusund?an niy? sa cany?ng
kin?in at inin?m na iyon ang magagal?ng na salit?ng cany?ng sasaysayin,
n~g higu?t sa maibubul?ng sa cany? n~g lah?t n~g m~ga "espiritu santong"
c?hoy na may any?ng calapati ? may but-?'t may lam?ng may any?ng
maliban~ging fraile. Pasisimulan niya na ang serm?ng w?cang tagalog.

Tinuctuc?n n~g matand?ng mapamintacasi ang cany?ng ap?ng babae, na
naguising na masam? ang loob at nagtan?ng:

--?Dumating na ba ang oras n~g pag-iy?c?

--Hind? pa, n~guni't huwag cang matulog ?"condenada"!--ang isinag?t n~g
mabait na n?nong babae.

Babahagy? lamang ang naitand? namin sa pan~galawang bah?gui n~g serm?n,
sa macatw?d bag?'y ang sa w?cang tagalog. Hind? nagsasaulo n~g
pinag-ayos sa wicang tagalog si P?r? D?maso, cung d? ang maisipan na
lamang niy? sa oras n~g pagseserm?n, hind? sa dahil?ng malak? ang dunong
niy? sa pananagalog cay sa pan~gan~gastila, cung d? palibhasa'y
ipinal?lagay niy?ng p?wang han~g?l ang m~ga filipinong m~ga taga
lalawigan sa maayos na pananalit?, hind? siy? nan~gan~ganib
macapagsalit? n~g m~ga caul-ul?n sa har?p nil?. Sa m~ga castila'y ib?
n~g bagay, may naringgan siy?ng may palatuntunan daw na sinusunod sa
magal?ng na pananalumpat?, at hind? n~g? malayong magcaro?n sa m~ga
nakikinig n~g is? man lamang na nacapag-aral sa colegio, marahil ang
guinoong Alcalde Mayor ang is? sa canil?; at dahil?n dito'y isinusulat
muna niy? ang cany?ng m~ga serm?n, pinagsisicapang pagbut?hin, kinikikil
at sac? isinasaulo pagcat?pos, at guin?gaw? niy? ang pagsasanay sa loob
n~g m~ga dalaw?ng ?raw b?go dumat?ng ang pagseserm?n.

Nagu?ng cabalita?ng sino man sa nakikinig ay hind? nacaunawa n~g cabo?an
n~g serm?ng iy?n: at gay?n ang nangyari, palibhasa'y mapupur?l ang
canil?ng ?sip at totoong malalalim ang m~ga sinabi n~g nagserm?n, ang
sabi n~ga ni Hermana Rufa, cay? n~ga't nas?yang l?mang ang paghihint?y
n~g m~ga nakikinig n~g pagdat?ng n~g m~ga pananalit?ng kinararapatang
iyac?n, at buc?d pa sa roo'y mul?ng nat?log ang "condenadang" ap? n~g
matand?ng m?pagbanal.

Gay?n man, it?ng huling bahaguing it?'y namun~gang hind? g?ya, n~g ?na,
cahi't sa m~ga tan~ging nakikinig man lamang, ayon sa makikita natin sa
dacong s?sunod.

Nagpasimul? n~g is?ng: "Man? capatir con cristiano", at sac? isinunod
dito ang dugy?ng-dugy?ng m~ga salit?ng hind? maihuhulog sa an? mang
wic?; nagsalita n~g tungc?l sa c?luluwa, sa Infierno, sa "mahal na santo
pintacasi, sa m~ga macasalanang m~ga "indio" at sa m~ga banal na m~ga
P?ring Franciscano."

--?Menche!--an?ng is? sa dalaw?ng m~ga wal?ng galang na tag? Maynila sa
cany?ng casama:--wicang griego sa gan?ng ?kin ang lahat n~g iy?n, yayao
na ac?.

At sa pagca't nakita niyang nacasar? ang lah?t n~g pintuan, do?n siy?
lumab?s sa sacrist?a, na ano pa't malaking totoo ang ipinagcasala n~g
m~ga tao at n~g nagseserm?n, sa dahil sa gayo'y namutl? at itiniguil ni
P?r? D?maso sa calahati ang is?ng salit? niy?; inac?l? n~g ilang
magsasalit? siy? n~g is?ng mabal?sic na m?ra, n~guni't nagc?siya na
lamang si P?r? D?maso na pasundan niy? n~g tin~gin ang umal?s, at sac?
ipinagpat?loy ang pagseserm?n.

Ibinulusoc niy? ang m~ga sump? l?ban sa l?cad n~g m~ga caasalan n~g
sangcataohan, l?ban sa pagwawal?ng g?lang, l?ban sa bagong sum?silang na
paglab?g sa religi?n. Tila mand?n ang ganit?ng b?gay ang siyang tot?ong
cany?ng c?ya, sa pagca't nag-aalab ang cany?ng ?sip, at nags?salit? n~g
bo?ng car?inan at caliwanagan. Tin?coy n~g cany?ng pananalit? ang m~ga
macasalanang, hind? nagsisipan~gumpisal, na nan~gamamatay sa bilangguang
hind? nacatatanggap n~g m~ga sacramento, n~g m~ga familiang sinump? n~g
Dios, n~g m~ga palalo't m~ga sopladong "mesticillo" n~g m~ga binatang
nagdudunongdunun~gan, m~ga "filosofillo" ? "pilosopillo", n~g m~ga
"abogadillo", m~ga "estudiantillo" at iba pa. Hind? cail? ang caugal?ang
tagl?y n~g marami, pagc? ibig nil?ng libak?n ang canil?ng m~ga caaway:
dinuduluhan nil? ang m~ga pananalit? n~g "illo", palibhasa'y wal? na
mand?ng mapig? sa canil?ng ?tac, at sa ganit?ng gaw?'y lubos na sil?ng
lumiligaya.

Naririnig na lah?t ni Ibarra at cany?ng nalalaman ang m~ga pasaring na
iy?n. Nananatili sa cany? ang paimbab?w na catahimican n~g l?ob,
hinahanap n~g cany?ng m~ga mat? ang Dios at ang m~ga p?nong may
capangyarihan, datapuwa't doo'y wal? cung d? m~ga lar?wan n~g m~ga santo
at ang humih?mlay na Alcalde.

Samantala'y n?raragdagan n~g n?raragdagan ang silacb? n~g ?lab n~g loob
n~g nagseserm?n. Sinasabi niy?ng n~g m~ga unang panah?n daw, ang lah?t
n~g filipino, cung nacacasalubong ang is?ng sacerdote ay nagpupugay,
iniluluh?d ang is?ng p?a sa l?p? at hinahagc?n ang cam?y n~g
p?r?.--"Datapua, gay?n, ang idinugt?ng--an gawa n?nyo l?man, ina?lis
n?nyo an sal?cot ? an "sombrero de castorillo", na nalal?gay n?nyo
nacakilin sa ibabaw nan ?nyo ?lo, para h?wac masis?ra ang s?clay nan
?nyon b?hoc! H?sto na sabihin n?nyo: ?Magandanaraw, "amon"! at may man?
palalo, na man? "estudiantillos de poco latin", na dahil sila naa?ral sa
Manila ? sa Europa, acala na n?la mayron na sila catuwiran makic?may
s?la sa ?min, sa lugar na s?la mahah?lic nan c?may sa amin ...?Ah!
mad?li na dar?sin an paghuh?com, matat?pos an m?ndo, maram? man? s?nto
an huh?la n?to u?lan nan ?poy, b?to, s?ca ?bo, para parusahan an
capalaluan n?nyo!"

At bago niy? iniaral sa b?yang huag tul?ran ang gay?ng m~ga "salvaje",
cung d? bagc?s pang lumay? at casusutan ang gay?ng m~ga t?o, sa pagc?'t
sil?'y p?wang m~ga "excomulgado."

--"Din-guin ninyo an sabi nan man? "santos concillos!"--anya--"Cun
nasasal?bun nan ?san indio sa calle an ?san cura, itut?n-go an ?lo,
ihah?nda an c?nyan lilo, at nan an amon ay cumap?t d?on; p?cca
nacacabayo capuwa, an cura saca an indio, pacca g?yon, hihinto an indio,
mapup?gay nan sal?cot ? sombrero nan boon g?lan; sa catap?san, cun an
indio nacacab?yo at nadlal?cat an cura, i?bis sa cabayo an indio at
hind? sas?cay ?li h?ngan h?nd? nasas?bi sa c?nya nan cura ?s?lon! ? cun
totoo mal?yo na an cura. Man? sabi ?to n~g santos concillos, at an hind?
nasus?nod, s?ya maguiguin "excomulgado."

--At ?pagca ang sinasacy?n n~g is?'y is?ng calabaw?--ang tan?ng n~g
is?ng masuring magsasac? sa cany?ng calap?t.

--?Cung gay?'y ... macapagpapatuloy ca!--ang isinag?t nit? na totoong
mar?nong um?bag.

Datapuwa't marami ring nacacatulog ? nalilibang, bag? man nagsisisigaw
ang nagseserm?n at cumikiyang magal?ng; paano'y iy?n n~g iy?n ang
iseneserm?n sa an? mang ?raw at sa an? mang bagay: nawal?n n~g
cabuluh?ng magbunt?ng-hinin~g? at magtan~gistan~gisan ang il?ng
m?pagbanal na babae, dahil sa m~ga casalanan n~g m~ga pus?ng, napilitang
itiguil nil? ang canil?ng gaw? d?hil sa wal? sino mang sa can?l?'y
makisap?. Si Hermana Put? ma'y laban doon ang iniisip. Nacatulog n~g
mainam ang is?ng lalaking nacaup? sa cany?ng tab?, na wal?ng ?n?-an?'y
natumb? sa cany?ng ibabaw, na an? pa't nal?cot ang cany?ng h?bito:
dinamp?t n~g mabait na matand?ng babae ang cany?ng bacy? at guin?sing sa
c?hahampas ang lalaking iy?n, casabay n~g sigaw na:

--?Ay! ?l?yas, salvaje, h?yop, demonio, calab?w, ?so, condenado!

Nagcagul? n~g? dahil dito. Humint? ang nagseserm?n, itina?s ang m~ga
k?lay, sa pagtatac? niy? sa gay?ng calak?ng caligaligan. Lin?nod n~g
cagalitan ang salit? sa canyang lalam?nan, caya't wal? siyang nagaw?
cung d? umat?n~gal at, suntuk?n ang palababahan n~g p?lpito. Nam?n~ga
ang gay?ng gaw?: binitiwan n~g matandang babae ang bacy?, nagbubul?ng at
pagcatapos na macapagcruz na macailan, naluh?d siya n~g boong
cataimtiman.

--"?Aaah! ?aaah! ?ang sarisawa'y!--naisigaw n~g nagagalit na sacerdote,
na naghaluk?pkip at naipail?ng-il?ng;--?sa ganyan baga cun caya ac?
nangagaral dito sa iny? sa boon umaga, man? salvajes! Dito sa bah?y nan
Dios c?yo naa?way at cayo nasas?bi nan man? salitan masas?ma, man? walan
h?ya! ?Aaaah! cayo w?la nan iguin?galan!....Ito an man? gawa nan
calibugan at nan hind? paglayo sa calupaan nan panahon ito! Sinasabi co
na sa inyo ?aah!"

At ipinatuloy niya ang pagseserm?n tungc?l sa bagay na it? sa loob n~g
calahating oras. Humihilic na ang Alcalde, tatan~gotan~go na si Mar?a
Clara sa pagcaantoc, hind? na mapaglabanan n~g abang dalaga ang
pagtutuc?, palibhasa'y wal? n~g ano mang pintura at ano mang larawan man
lamang na mapagsiyasat sa mapagliban~gan. Hind? na nacalingit cay Ibarra
ang m~ga sinasabi at gay?n din ang m~ga pasaring; ang canyang iniisip
n~gay?'y isang maliit na bahay sa taluct?c n~g isang bund?c, at doo'y
nakikita niyang si Mar?a Clara'y na na sa halamanan. ?An?ng masakit sa
canya cung doon sa capataga'y gumagapang ang m~ga tao sa canilang m~ga
imbing bayan!

Macaalawang ipinatugt?g ni P?r? Sibyla ang campanilla, n~guni't it?'y
parang guinagatun~gan n~g cahoy ang ap?y: palibhasa'y "tercero" si fray
D?maso'y lal? nang pinahab? niya ang serm?n, Nan~gan~gagat-labi si Fray
Sibyla, at ulit-ulit na pinagbubuti niya ang cany?ng salam?n sa mat?ng
"cristal de roca", na guint? ang kinacacabitan. Si Fray Manuel Mart?n
ang tan~ging t?la mand?n nakikinig n~g bo?ng ligaya, sa pagca't
n~gumin~giti.

Sa cawacasa'y sinabi n~g Dios na siya na, napagal ang nagseserm?n at
nanaog sa p?lpito.

Nan~gagsiluh?d ang lahat upang magpasalamat sa Dios. Kinusc?s n~g
Alcalde ang canyang m~ga mata, in?nat niya ang isang brazo na para
manding nag-iinat, nagbitiw n~g isang malalim na ?"ah"! at naghicab.

Ipinagpatuloy ang misa.

Nang cantah?n na ni Balbino at ni Chananay ang "Incarnatus est", n~g
magasiluh?d na ang lahat, at n~g magsitun~g? na ang m~ga sacerdote,
ibinul?ng n~g isang lalaki sa tain~ga ni Ibarra ang ganit?:--"Sa
ceremonia n~g bendici?n ay huwag p? cay?ng l?lay? sa cura, huwag cay?ng
lulusong sa h?cay, huwag cay?ng lalapit sa bat?; mapapan~ganyay? ang
iny?ng b?hay cung di niny? ac? sundin!".

Nakita ni Ibarrang nawal? si Elias sa caramihan, pagcasabi sa canya n~g
bagay na iy?n.


TALABABA:

[258] Hind? dapat calimutan n~g bumabasang ang serm?ng ito'y sa wicang
castil? na aking isinatagalog, bagay na ipinaalaala co, upang maisaysay
kung bakit hind? ut?l ang pananagalog, at gay?n din ang cadahilanan cung
bakit natacot ang is?ng taong iy?n. Sa serm?ng wicang castil? ni P?r?
D?maso'y ganit? ang cany?ng sabi: ..."s?, hermanos mios, patente,
patente ? todos, patente".--Maraming cahulagan ang sabing _patente._ Ang
ilan sa m~ga cahulugang iya'y ito: nahahayag, na kikita, wal?ng takip.
Tinatawag namang patente n~g panah?n n~g Gobierno n~g m~ga castil?, ang
catibayang ibinibigay n~g Administracion n~g Hacienda publica sa m~ga
taong gumaganap n~g pagbabayad n~g buwis sa Gobierno dahil sa cany?ng
calacal. Pinarurusahan n~g mabig?t na _multa_ ang nan~gan~galacal na
wal?ng _patente,_ sa macatwid ay hind? nagbabayad n~g buwis sa calacal
na cany?ng hanap-buhay, caya totoong nagulat ang taong dito'y
sinasaysay, sa pagca't ang boong acala niya'y ang sinasabing _patente_
ay ang nauucol niy?ng pagbayaran.--P. H. P.




=XXXII.=

=ANG "CABRIA".=


Guinan?p n~g taong naninil?w ang cany?ng pan~gac?: hind? is?ng madaling
wariing "c?bria" (pangbab? ? pangtaas n~g an? mang b?gay na mabig?t) ang
itinay? sa ib?baw n~g nacabuc?s na h?cay upang ibab? roon ang lubh?ng
malaking bat?ng "granito"; hind? ang panukalang "tr?pode" (tatl?ng
tungc?ng cal?ng m~ga mahahabang cahoy) ni ?or Juan, upang ibitin sa d?lo
niy? ang is?ng "polea," yao'y mahigu?t, yao'y buc?d sa is?ng m?quina'y
is?ng pamuti, n~guni't is?ng dak?l? at nacahahan~gang pam?ti.

Sa ib?baw n~g wal?ng metro ang t?as ay n?tatay? ro?n ang toto?ng magul?
at mah?rap na lir?ping m~ga "andamlo": apat na malalaking c?hoy na
nacaba?n sa l?p? ang siy?ng m~ga pinacahal?gui, na nagcacacabitcabit sa
pamamag-itan n~g m~ga malalak?ng cahab ang pahal?ng, na nagcacacabit
cabit nam?n sa pamamag-tan n~g malalaking p?cong hangg?ng sa calahat?
lamang ang nacaba?n, marahil sa pagc?'t aalisin din lamang agad ang
bagay na iy?n, ay n~g magaang na mapagcal?s-cal?s. Ang malalaking m~ga
lubid na nacabitin sa lah?t n~g m~ga panig, ang siy?ng nacapagb?bigay
any?ng catib?yan at cadakil?an n~g cabo?ang nacocoronahan do?n sa it?as
n~g m~ga banderang may sarisaring c?lay; man~ga gallardete na
nagsisiwagayw?y at lubh?ng malalak?ng m~ga guirnaldang bulacl?c at m~ga
dahong toto?ng nacalulugod panoorin.

Doon sa caitaasan, sa lilim n~g m~ga anino n~g m~ga malalaking c?hoy,
n~g m~ga guirnalda at n~g m~ga bandera, nacabiting ang t?l? ay m~ga
l?bid at m~ga ganchong b?cal, ang is?ng pagc?lakilak?ng "polea" na may
tatl?ng "rueda," at sa m~ga nagniningning na taguiliran nito'y nacasul?t
at nacasac?y ang tatl?ng l?bid na l?l? pa mand?ng malalaki cay sa m~ga
ib?, at nacabitin sa tatl?ng pags?lalaking m~ga l?bid na it? ang is?ng
pagc?lakilaking "sillar" na bu? na may hucay sa d?cong guitn?, na cung
it?m? sa c?puw? g?ang n~g is?ng b?tong capapatun~gang na sa il?lim na
n~g h?cay, siyang maguiguing g?ang na l?ang pagl?lagyan n~g casaysayang
casalucuyan, n~g m~ga p?mahayagan, n~g m~ga casulatan, n~g m~ga salapi,
n~g m~ga medalla at ib? pa, at n~g maibalit? ang m~ga bagay na iy?n sa
m~ga t?ong mabubuhay sa c?hulihulihang panah?n. Nagmumul? ang m~ga
malalak?ng l?bid na it? sa it?as na patun~g? sa ibab?, at nasusulot sa
is? pang "poleang" malaki ring nacag?pos sa paanan n~g "aparatong" iy?n,
at ang d?cong d?lo n~g m~ga l?bid na iy?'y nacabilibid sa "cilindro" n~g
is?ng "torno", na nacapac? sa l?p? n~g malalaking c?hoy. Ang tornong
it?, na napagagalaw sa pamamag-itan n~g "dalaw?ng manubrio" ay
nagd?ragdag sa lac?s n~g tao n~g macasandaang ibayo, dahil sa
nagcaca-cam?-cam?ng m~ga ruedang may n~gipin, bag? man ang nasusunduang
lac?s ay naguiguing cabawas?n nam?n sa catul?nan.

--Tingn?n p? niny?,--ang sabi n~g taong nan?nilaw samantalang pinipihit
ang "manubrio;"--tingn?n p? niny?, ?or Juan, cung di sa lac?s co lamang
ay laking nait?taas at naib?bab? ang calakilakihang bat?.... N?paca buti
ang pagcacaany?-any?, na ?yon sa maibigan co'y aking nait?taas ?
naib?bab? n~g is? n~g is?ng d?l?, at n~g magaw? n~g bo?ng caal-wanan n~g
is?ng t?ong nasasailalim n~g h?cay ang paglalapat n~g dalaw?ng bat?,
samantalang aking pinan~gan~gasiw?an b?hat d?to.

Hind? n~g? mangyayaring d? pangguilalas?n ni ?or Juan ang taong
n~gum?n~giti n~g any?ng toto?ng cacaib?. Nan~gag-uusap-usapan ang m~ga
nan?nood, at canil?ng pinupuri ang lalaking naninilaw.

--?Sino p? b? ang nagt?r? sa iny? n~g "maquinaria?"--ang tan?ng sa cany?
ni ?or Juan.

--?Ang aking am?, ang aking nasirang am?!--ang sag?t na casab?y ang
cany?ng cacatuw?ng n~git?.

--?At sa iny?ng am??...

--Si Don Saturnino, ang n?n? ni Don Cris?stomo.

--Hind? co nalalamang si Don Saturnino'y....

--Oh! maraming bagay ang canyang nalalaman! Hind? l?mang mainam mamal?
at ibinibilad sa araw ang canyang m~ga trabajador; buc?d sa roo'y
marunong pum?caw sa natutulog, at magpatulog sa naguiguising. Darating
ang panah?ng iny? ring makikita cung an? ang itinur? sa akin n~g aking
am?,--?makikita rin p? niny?!

At n~gumin~git? ang lalak?ng nan?nilaw, n~guni't sa is?ng cacatuwang
any?.

Sa ibab?w n~g is?ng masang natatacpan nang is?ng "lap?z" (pangladlad sa
m~ga dingding ? pangtakip sa m~ga mesa) na galing sa Persia'y nacalag?y
roon ang cawan~gis n~g hihip na tingg?, at ang m~ga bagay na iin~gatan
sa pinacalibin~gang iy?n: is?ng caja na ang m~ga pinacadingding ay
macacapal na cristal ang siyang paglalagyan n~g pinacabangc?y na iy?ng
hind? mabubul?c n~g isang panah?n at siy?ng caliligpitan n~g m~ga
macapagpapaalaala sa m~ga tao sa haharap?ng panah?n n~g m~ga bagay na
ucol sa is?ng panah?ng nacaraan na. It? ang ibin?bulong n~g fil?sofo
Tasio na doroon naglalacadlacad.

--Marahil is?ng ?raw, pagca ang gawang nagpapasimul? n~gay?n n~g
pagsilang sa maliwanag ay cung matand? na at maguib? dahil sa il?ng m~ga
sacun?ng sa cany?'y nagdaan, cung magcabihira'y dahil sa m~ga
pagpapagp?g (paglindol) n~g Naturaleza, cung magcabihira'y dahil sa
mapagwasac na camay n~g tao, at sumib?l sa ibabaw n~g m~ga casangcapan
n~g guib?ng it? ang dam? at baguing; at pagcatapos, cung pugnawin na n~g
panah?n ang dam?, ang baguing at ang m~ga sir?ng casangcapan n~g bahay
na it?, at catcatin sa m~ga dahon n~g Casaysayan (Historia) ang sa
cany?'y gunit?, at gay?n din ang m~ga gumaw? sa cany?, na malaon n~g
panah?ng nawal? sa alaala n~g m~ga tao: marahil, cung napalibing na ?
nawala na ang m~ga lahing casama n~g m~ga pinacabal?t n~g l?p?, sa is?
lamang pagcacataon, cung pasilan~gin ang tilams?c n~g ap?y sa bat?ng
matig?s n~g pico n~g sino mang manghuhucay n~g mina, mangyayaring
masunduan sa sinapupunan n~g malak?ng bat? ang m~ga talinghag? at m~ga
lihim. Marahil ang m~ga pant?s n~g is?ng naci?ng dito'y tumir?'y
man~gagsisicap, na gaya naman n~g pagsisicap n~gay?n n~g m~ga
"egipt?logo" (ang m~ga malulugdin sa m~ga bagay na na sa Egipto) sa
nan~gatir?ng bagay n~g is?ng dakilang "civilizaciong" nagpagal sa
pagsisiyasat n~g wal?ng hanggan, at hind? sinapantahang sa canya'y
babab? ang is?ng pagcahab?habang gabi. Marahil sabihin n~g is?ng paham
na "profesor" (tagapagtur?) sa cany?ng m~ga alag?d, na may lim? hanggang
pit?ng taon, sa isang wicang siyang sinasalita n~g lah?t n~g m~ga
tao;--"Mga guinoo! Pagcatapos na matingn?n at mapagsiyasat n~g boong
catiyagaan ang m~ga bagay na nasumpun~gan sa ilalim nit?ng ating lup?,
pagcatapos na mausis? ang cahulug?n n~g il?ng m~ga tand?, at pagcatapos
na maihulog sa wica natin ang il?ng m~ga salit?, masasapantah? nating
walang an? mang tacot na magcamal?, na nauucol ang m~ga bagay na iyon sa
panah?n nang cahunghan~gan nang tao, sa madilim na panah?ng caraniwan
nating tawaguing panaguinip nang isip. Tunay n~ga, m~ga guinoo; sucat na
ang sabihin sa iny?, upang mapagcur?cur? ninyo cung gaano ang
cahan~galan n~g m~ga can?nonunuan natin, na ang tumira rito'y hind?
lamang cumikilala pa sil? n~g m~ga hari, cung di upang macapagpasiy?
sil? n~g an? mang bagay na nauucol sa pamamahal? sa canil?ng sariling
bayan, kinacailan~gan pa nil?ng dumal? sa cabilang dulo n~g daigd?g, na
ano pa't masasabi nating sila'y catulad n~g is?ng catawang upang gumal?w
ay kinacailan~gang magtan?ng sa cany?ng ulo, na na sa cab?lang ibayo n~g
Sanglibut?n, marahil sa m~ga lupaing itinatag? n~gay?n n~g m~ga alon.
Itong di mandin mapaniniwalaang cahidwaan n~g ?sip, cahi't acalain
niny?ng hindi sucat mangyari, iny?ng kilalaning gay?n n~ga cung
didil?dilihin ang calagayan n~g m~ga kinapal na iy?ng bahagy? na lamang
nan~gan~gahas ac?ng tawaguing tao! N~g m~ga cauna?nahang panah?ng iy?n,
ang m~ga kinapal na ito'y nakipag-uusap pa (ganit? marahil ang canil?ng
boong acal?) sa Lumikh? sa canil?, sa pagca't sil?'y may m~ga
kinikil?lang m~ga Ministro (kinacatawan) n~g Lumikh? iy?n, m~ga kinapal
na iba cay sa m~ga ib? na canil?ng sa tuwi na'y pinan~gan~galanan n~g
m~ga talinghagang letrang M. R. P. Fr., na sa pagbibigay cahulugan sa
m~ga letrang ito'y hind? nan~gagcacaisa ang ating m~ga marurunong.
Alinsunod sa pangcaraniwang profesor n~g m~ga wic?, sa pagca't wal? cung
d? sasandaan lamang ang m~ga profesor n~g m~ga wicang malak? ang
caculan~gan na siyang gamit n~g nacaraang panah?n, marahil "Muy Rico
Propietario" daw ang cahulugan n~g M. R. P., sa pagca't may pagca
pan~galawang Dios ang m~ga Ministrong it?, m~ga c?banalbanalan m~ga
c?galing galin~gang mananalumpat?, m~ga carunong-dunun~gan, at bag? man
toto?ng malak? ang canil?ng capangyarihan at sa canila'y
pagcaaalang-alang, cailan ma'y hindi sil? gumagaw? n~g cahi't
babahagyang capaslangan, bagay na nagpapatibay sa akin n~g paniniwala sa
aking sapantahang hind? cawan~gis ang canilang pagcatao sa pagcatao n~g
ib?. At cung hind? maguing casucatan it? upang mapapagtibay ang aking
panucal? may natitir? pang is?ng catuwirang hind? sinasalansang nino man
at bawa't ?raw na nagdaraa'y lal? at lal?ng nagt?tumibay, na
pinapananaog n~g m~ga talinghagang kinapal na iy?n ang Dios sa ib?baw
n~g lup?, sabihin lamang nil? ang ilang wic?, na hind? nasasalita n~g
Dios cung d? sa pamamag-itan n~g canilang bibig, at ang Dios na iy?'y
canil?ng kinacain, iniin?m nil? ang cany?ng dug? at madalas na
ipinacacain nil? naman sa m~ga t?ong caraniwan."

Ito'y iba pang m~ga bagay ang inilalagay n~g hindi mapaniwala?ng
fil?sofo sa bib?g n~g m~ga may bul?c na pusong m~ga tao sa panah?ng
sasapit. Marahil mag-camali ang matandang Tasio, bagay na hind? n~ga
totoong malay? n~guni't pag-balican natin ang ating sinasaysay.
Inihahanda n~gay?n ang pagcaing masar?p sa m~ga kioskong kinakitaan
natin camacalawa sa maestro at sa m~ga alag?d. Gay?n, ma'y sa mesang
hand? sa m~ga bata'y wala is? man lamang botella n~g alac, n~guni't ang
cahalili nama'y ang lalong sumasaganang ang m~ga bun~ga n~g cahoy. Sa
lilim n~g b?lag na siyang naghuhugp?ng sa dalaw?ng kiosko'y naroroon ang
m~ga upuan n~g m~ga m?sico, at sac? is?ng mesang nalalaganapan n~g m~ga
matam?s, n~g m~ga "cosfitura", n~g m~ga frasc? n~g tubig na
nacocoronahan n~g m~ga dahon at m~ga bulaclac na inihahand? sa mauhaw na
m~ga taong dadalo r?on.

Nagpatay? ang maestro n~g escuela n~g m~ga palosebo, n~g m~ga lucs?han
at nagpabitin n~g m~ga cawali't m~ga palayoc na iniuucol sa catuwatuwang
m~ga lar?. Nan~gagl?luponl?pon sa lilim n~g m~ga c?hoy ? sa ilalim n~g
balag ang caramihang taong masasay?ng m~ga c?lay ang damit na bih?s, at
sila'y nan~gagsisitacas sa maningning na ?raw. Nan~gagsisipanh?c ang
m~ga bat? sa m~ga san~g? n~g m~ga cahoy ? sa ib?baw n~g m~ga bat?, sa
pagcaibig nil?ng makitang magaling ang "ceremonia", at sa gay?'y
narurugtun~gan nil? ang cababaan n~g canilang taas; min?masdan nil? n~g
boong pananaghil? ang m~ga batang pum?pasoc sa escuelang mal?linis at
magal?ng ang pananam?t na nan~garor?on sa lugar na sa canila'y laan.
Malak?ng di ano lamang ang gal?c n~g m~ga mag?gulang; baga man sila'y
ab?ng m~ga tagabukid, sa pagca't mapapano?d nil?ng cum?cain ang canil?ng
m~ga anac sa mesang natatacpan n~g maputing mantel, na halos mawawan~gis
sa Cura at sa Alcalde. Sucat na ang pag-isipin ang m~ga bagay na iy?n
upang huwag magdamdam gutom, at ang gay?ng pangyayari'y
pagsasabisabihanan n~g salinsaling maguiguing tao sa ib?baw n~g lup?.

Hind? nalao't narinig ang malayong m~ga tinig n~g m?sical ang
nan~gun~guna'y is?ng pulut?ng n~g sarisaring tao, na ang bum?buo'y
taglay ang lah?t n~g m~ga g?lang at taglay n~g pananam?t ang lah?t n~g
m~ga c?lay. Nabalisa ang lalaking naninilaw at siniyasat ang boong
"aparato" niy? n~g is?ng sulyap. Sinusund?n ang cany?ng mat? at
hinihiwatigan ang lah?t niy?ng m~ga kilos n~g is?ng mapag-usisang
tagab?kid: yao'y si Elias na dumal? rin doo't n~g panoorin ang
"ceremonia"; halos hind? siy? makilala dahil sa cany?ng salac?t at sa
any? n~g cany?ng pananamit. Pinagpilitan niy?ng siya'y mapalagay sa
lalong magal?ng na lugar, halos sa siping n~g torno, sa pampang n~g
h?cay.

Casama n~g m?sicang dumating ang Alcalde, ang m~ga nam?munong guinoo sa
bayan, ang m~ga fraile at ang m~ga castilang may m~ga catungculan, liban
na lamang cay Par? D?maso. Causap ni Ibarra ang Alcalde, na cany?ng
totoong naguing caibigan, mul? n~g canyang handugan siya n~g ilang
maaayos na pagpuri, dahil sa canyang m~ga condecoraci?n at m~ga banda:
ang malaking hilig sa pagcamahal na tao ang siyang panghina n~g loob n~g
marilag na Alcalde. Casama si capitang Tiago, ang alf?rez at ilang
mayayaman, n~g maningning na cawan n~g m~ga dalagang may dalang pay?ng
na sutl?. Sum?sunod si P?r? Salvi na walang kib? at any?ng
nag-iisipisip, na gaya n~g dating canyang ugali.

--Umasa p? cay? sa aking t?long cail?n ma't ucol sa is?ng mabuting
gaw?,--ang sabi n~g Alcalde cay Ibarra;--ibibigay co sa iny? ang lah?t
niny?ng cacailan~ganin, ? pabibigyan co cay? cay? sa ib?.

Samantalang sil?'y napapalap?t, nararamdaman n~g binatang tumatahip ang
cany?ng p?s?. Hind? niy? sinasadya'y tinun~go n~g cany?ng m~ga mat? ang
cacaib?ng m~ga andamio na doo'y nacatay?; nakita niy?ng sa cany?'y
yumuyucod n~g boong galang ang lalaking naninilaw at siya'y tinitigang
sandal?. Pinagtakhan niy? ang pagcasump?ng doon cay El?as, na sa
pamamag-itan n~g is?ng macahulugang kir?p ay ipinaunaw? sa cany?ng
alalahanin ang sa cany?'y sinabi sa simbahan.

Isinuot n~g cura ang m~ga pananam?t n~g pagcacaserdote at pinasimulaan
ang "ceremonia": tan~gan n~g sacristan mayor na bul?g ang is?ng mat?,
ang libro, at tan~gan naman ang is?ng monagulilo ang pangwisic at
lalagyan n~g tubig na bendita. Na sa paliguid ang m~ga ib?, nacatay? at
pawang nacapugay, napacalaki ang canil?ng catahimican, na an? pa't baga
man ang pagbasa'y mahin? napagwawaring nan~gin~gin?g ang voces ni P?ri
Salvi.

Samantala'y inilag?y sa cajang cristal ang lahat n~g bagay na doo'y
ilalaman, gaya bag? n~g m~ga sulat camay, m~ga pamahayagan, m~ga
medalla, m~ga salapi at ib? pa, at ang lahat n~g iyo'y isinuot sa parang
hihip na tingg? at inihinang na magal?ng ang takip.

--Guinoong Ibarra, ?ibig p? ba niny?ng ipasoc ang caja sa dapat
calagyan? ?Hinihintay n~g Cura!--ang inianas n~g Alcalde sa tain~ga n~g
binat?.

--Malaking totoo p? ang aking pagcaibig,--n~g isinag?t ni
Ibarra,--n~gunit cung magcagay?'y cacamcamin co ang nacauunlac na
tungculing iyan sa guinoong Escribano; ?ang guinoong Escribano ang
siyang marapat magpatotoo n~g guinagawang it?!

Kinuha n~g Escribano ang cajang iy?n, nanaog sa hagdanang nalalatagan
n~g alfombra na patun~go sa h?cay, at inilagay n~g cadakilaang marapat
sa g?ang n~g bat?. N~g magcagayo'y dinamp?t n~g cura ang "hisopo" at
winiligan ang bat? n~g tubig sa bendita.

Dumat?ng ang sandal?ng dapat na maglag?y ang bawa't is? n~g isang
cucharang "lechada" sa ib?baw n~g sillar na nacalag?y sa h?cay at n~g
lum?pat na magal?ng at cumapit ang is?ng manggagaling sa itaas.

Inihand?g ni Ibarra sa Alcalde ang is?ng cucharang alba?il, na sa
malapad na dahong pilac niy?'y nacaukit ang bilang n~g araw na iy?n:
n~guni't nagtalumpat? muna n~g wicang castil? ang mahal na Alcalde.

"?M~ga taga San Diego!"--anya sa salit?ng cagalanggalang:--May capurih?n
cam?ng siyang man~gulo sa is?ng "ceremonia", na ang cahalagaha'y
matatant? na niny? cahi't hind? co sabihin. Itinatatag ang is?ng
escuela; ang escuela'y siyang patuunan n~g pamamayan, ?ang escuela'y
siy?ng aclat na kinatatalaan n~g icagagaling n~g m~ga bayan sa panah?ng
sasapit! Ipakita ninyo sa amin ang escuela n~g is?ng bayan at sasabihin
namin sa iny? cung an? ang bayang iyan."

"?M~ga taga San Diego! ?Pasalamatan niny? ang Dios na sa iny?'y nagbigay
n~g m~ga banal na sacerdote, at ang Pamahalaan n~g Inang Bayang
naglalaganap na di napapagal n~g "civilisaci?n" sa masaganang m~ga
pul?ng it?, na inaamp?n n~g cany?ng maluwalhating balabal! ?Purihin
niny? ang Dios na nagdal? sa iny? rito nit?ng m~ga mapagpacumbab?ng m~ga
sacerdote, na sa iny?'y nan~g?gbibigay liwanag at nagtutur? sa iny? n~g
wic? n~g Dios! ?Purihin niny? ang Pamahalaang gumaw?, gumagaw? at gagaw?
n~g m~ga pagpapacahirap sa icagagal?ng niny? at sa icagagaling n~g
iny?ng m~ga an?c!"

"At n~gay?ng benebendita ang unang bat? nit?ng lubh?ng macahulugang
bahay, cam?, Alcalde Mayor nit?ng lalawigan, sa pan~galan n~g dakilang
Har?, na in~gatan naw? n~g Dios, n~g Har? sa m~ga Espa?a, sa pan~galan
n~g maluningning na Pamahalaang cast?l? at sa ilalim n~g pagtatangkilik
n~g cany?ng wal?ng bahid at cail?n ma'y mapagdiwang na bandera,
binibigyan namin n~g dakilang cahulugan ang guinawang it? at sinimulaan
namin ang paggaw? n~g escuelahang it?."

"M~ga taga San Diego, ?mabuhay ang Har?! ?Mabuhay ang Espa?a!
?man~gabuhay ang m~ga fraile! ?Mabuhay ang Religi?n cat?lica!"

--?Mabuhay! ?mabuhay!--ang isinag?t n~g maraming voces,--?mabuhay ang
guinoong Alcalde!

It?'y nanaog, pagcatapos, n~g boong cahinhinang madakil?, casabay n~g
m~ga tinig n~g m?sicang nagpasimul? n~g pagtugt?g; naglag?y n~g il?ng
cucharang lechada sa ibabaw n~g bat?, at catulad din n~g madakilang
cah?nhinang gaya n~g siya'y pumanh?c.

Nan~gagpacpacan ang m~ga nan~gan~gatungculan sa pamahalaan.

--Iniab?t ni Ibarra ang is? pang cucharang p?lac sa Cura, na n~g
macatitig na sumandal? sa cany?'y marahang nanaog. N~g na sa calahat? na
n~g hagdana'y tumin~gal? upang tingnan ang nabibiting bat?ng nacatali sa
matitibay na m~ga l?bid, datapuwa't ang pagtin~ging yao'y sandal?ng
sandal? l?mang at nagpatuloy n~g pananaog. Gumaw? r?n siy? n~g gaya n~g
guinaw? n~g Alcalde, n~guni't n~gayo'y lal?ng marami ang
nan~gagsipacp?c: nakisama sa pagpacp?c ang m~ga fraile at si capitang
Tiago.

Tila mandin humahanap si P?r? Salv? n~g mapagbigy?n n~g cuchara;
tiningnan niy? si Mar?a Clara at anak?'y nag-aalinlan~gan; n~gun?'t
nagbago n~g panucal? at ang guinawa'y sa escribano niy? ibinig?y. Ito'y
sa pagbibig?y loob, lumap?t cay Mar?a Clara, datapuwa't ito'y
tumangguing n~gumin~giti. Nags?nodsunod nanaog ang m~ga fraile, ang m~ga
empleyado at ang alf?rez. Hind? nalimutan si capitang Tiago.

Si Ibarra na lamang ang culang at ipag-uutos na sana sa nan?nilaw na
taong pababain na ang bat?, n~g maalaala n~g cura ang binat?, na
pinagsabihan n~g any?ng nagbibir? at taglay ang pa?mbab?w na sa cany?'y
pagpapalagay na catotong tunay:

--?Hind? p? ba is?saloc niny? ang iny? namang cuchara, guinoong Ibarra?

--Cung magcagayo'y aking gagagar?n si Juan Palomo ?ac? ang nagluluto't
ac? rin ang cumacain!--ang isinag?t nit? n~g gay?n din any? n~g
pananalit?.

--?Lacad na cay?!--anang Alcalde sa cany?, saca siy? marahang
itinulac;--cung hind?, mag-uutos acong huwag pababa?n ang bat? at
matitir? tayo rito hanggang sa caaraw?n n~g paghuhuc?m.

Napilitan si Ibarrang tumalim? dahil sa ganit?ng cakilakilabot na b?l?.
Hinalinhan niya ang maliit na cucharang p?lac n~g is?ng malak?ng
cucharang bacal, bagay na nagpan~giti sa il?ng m~ga tao, at mapayapang
lumacad. Tinitingnan n~g naninilaw na tao ang ban~ging na sa tabi n~g
cany?ng m~ga paa.

Pagcatapos na matingnan n~g mabilis ni Ibarra ang nacabiting sillar sa
tabi n~g cany?ng ?lo, si El?as at ang lalaking naninilaw, nagsalit? siy?
cay ?or Juan, na ang canyang voces ay nan~gin~ginig n~g caunt?:

--?Ibig?y p? niny? sa akin iyang timb? at ihanap niny? ac? sa itaas n~g
ib?ng cuchara!

Napag-is? ang binat?. Hind? na siya minamasdan ni El?as; ang m~ga mat?
nito'y nacapac? sa lalaking naninilaw, na nacadun~gaw sa h?cay at
sinusundan ang m~ga kilos n~g binat?.

N?ririnig ang in~gay na guinagaw? n~g cuchara sa paghal? n~g pinagsamang
buhan~gin at apog na nakikisaliw sa hugong n~g mahinang pagsasalita n~g
m~ga cawan? n~g gobierno na pinupuri ang Alcalde dahil sa canyang
talumpat?.

Carin~gatdin~gat ay bumugs? ang isang lagapac; umiland?ng ang poleang
(cal?) nacatal? sa p?n? n~g c?bris, at saca sumun?d ang terno na
humahamp?s sa aparatong tulad sa is?ng panghataw: nan~gagsigalaw ang
m~ga malalak?ng c?hoy, lumip?d ang m~ga gapos at sa is?ng kis?p mat?'y
n?lugsong lah?t, na casabay ang kakilakilabot na ugong Sumilakb? ang
is?ng alapaap na alikab?k; pinuspos ang alang-alang n~g is?ng sigaw sa
panghihilacb?t n~g libolibong voces. Tumacas at nan~gagsitacb? halos ang
lah?t, babahagy? na ang nan~gagmadal?ng lum?song sa h?cay. Si Mar?a
Clara at si P?r? Salv? ang nan~gagsipanatili lamang sa canil?ng
kin?lalagyan, sa pagca't hind? sil? man~gacagal?w, nan~gamumul? at hind?
man~gapagsalit?.

[Larawan:--?Hind? p? ba maglalagay nam?n cay? n~g inyong "paletada"
guinoong Ibarra?--anang cura.]

Nang mapawi-pawi na ang sumilacb?ng alicab?c, nakita nil?ng nacatayo si
Ibarra sa guitna n~g m~ga cahabaan, m~ga cawayan, malalaking m~ga l?bid,
sa pag-itan n~g torno at n~g malaking bat?, na sa pagbab? n~g gay?ng
cabil?s, ang lah?t ay ipinagpag at pinis?. Tan~gan pa sa cam?y n~g
binata ang cuchara at cany?ng min?masdan n~g m~ga mat?ng gul?t ang
bangc?y n~g is?ng taong nacatimbuang sa cany?ng paan?n, na halos
nalilibing sa guitn? n~g m~ga cahabaan.

--?Hindi p? ba cay? namatay? ?Buh?y pa ba cay?? ?Alang-alang sa Dios,
magsalita p? cayo!--ang sabi n~g ilang m~ga empleadong punong-puno n~g
tacot at pagmamalasakit.

--?Himala! ?himala!--ang isinisig?w n~g il?n.

--?Hali cay? at iny?ng alisin sa pagca dan~gan ang bangcay n~g saw?ng
palad na it?!--ani Ibarrang anaki'y n?guising sa is?ng pagcacatulog.

N~g marinig ang cany?ng voces, naramdaman ni Mar?a Clarang p?napanawan
siy? n~g lac?s, hangg?ng siy?'y n?timbuang sa m~ga cam?y n~g cany?ng
m~ga catotong babae.

Malak?ng caguluh?n ang naghahar?: sabay-sabay na nan~gagsasalit?,
nan~gagcump?scump?s ang m~ga cam?y, nan~gagtatacbuhan sa magcabicabil?,
nan~gah?hambal na lah?t.

--?Sino ba ang namatay? ?Buh?y pa ba?--ang m~ga tan?ng n~g alferez.

Canil?ng nakilalang ang lalaking naninilaw na nacatay? sa tabi n~g torno
ang siy?ng bangcay.

--Pag-usiguin sa har?p n~g m~ga tribunal n~g Justicia ang "maestro de
obras" (ang namamatnugot sa gaw?)!--ang siyang unang nasabi n~g Alcalde.

Canil?ng siniyasat ang calagayan n~g bangc?y, tinut?p nil? ang dibdib,
datapuwa't hindi na tumitib?c ang p?s?. Inabot siy? n~g hamp?s sa ?lo at
nilal?bas?n n~g dug? ang dalaw?ng b?tas n~g il?ng, ang bib?g at ang m~ga
tain~ga. Canil?ng nakita sa cany?ng liig ang m~ga bac?s na cacaib?: apat
na malalalim na lub? sa is?ng d?co at is? sa cabil?ng d?co, bag? man
it?'y may calakh?n: sino mang macakita niy?'y wiwicaing sinac?l siy? n~g
sipit na b?cal.

Binabati n~g boong gal?c n~g m~ga sacerdote ang binata at pinipisil nil?
ang cany?ng m~ga cam?y. Ganit? ang sabing nagcacang-iiyac n~g
franciscanong may mapagpacumbabang any? na siyang umeespiritu santo cay
P?ri D?maso.

--?Banal ang Dios, magaling ang Dios!

--?Pagca nadidilidili cong bahagy? lamang ang panah?ng pag-itan mul? n~g
ac?'y m?palagay sa lugar na iy?n--ang sabi n~g is? sa m~ga empleado cay
Ibarra,--?nac?! ?cung ac? ang naguing cahulihulihan sa lah?t, Jes?s!

--?Naninindig ang aking m~ga buh?c!--anang is?ng ?pawin at bahagy? na
ang buh?c.

--?At mabuti't sa iny? nangyari ang bagay na iyan at hindi sa akin!--ang
ibinubul?ng n~g is?ng matand?ng lalaking nan~gin~ginig pa.

--?Don Pascual!--ang biglang sinabing malac?s n~g il?ng m~ga cast?l?.

--M~ga guinoo, gay?n ang sabi co, sa pagca't hind? namat?y ang guinoong
it?; cung sa aki'y hind? man ac? napis?, mamamatay rin ac? pagcatapos,
madilidili co lamang ang bagay na iy?n.

Datapuwa't malay? na si Ibarra, at canyang pinag-uusisa ang calagayan ni
Mar?a Clara.

--?Hind? dapat maguing cadahilanan ang bagay na it? upang hind? m?tuloy
ang fiesta, guinoong Ibarra!--anang Alcalde;--purihin natin ang Dios!
?Hindi sacerdote at hind? man lamang castil? ang namatay!
?Kinacailan~gan nating ipagdiwang ang pagcaligtas p? niny?! ?An? cay?
ang mangyayari sa iny? cung nadag-anan cay? n~g bat?!

--?Para manding nakikinikinita na, nakikinikinita na!--ang isinisig?w
n~g escribano;--?sinasabi co na! hind? masigl? ang paglusong sa h?cay ni
guinoong Ibarra, ?Nakikita co na!

--?Isang "Indio" naman lamang ang siy?ng namat?y!

--?Ipagpatuloy ang fiesta! ?M?sica! ?hind? mabubuhay n~g capanglawan ang
namatay! ?Capitan, gagawin dito ang pagsisiyasat!... ?Pumarito ang
directorcillo!.... ?Piitin ang "maestro de obras"!

--?Ipan~g?w siy?!

--?Ipan~g?w! ?Eh! ?m?sica! ?m?sica! ?Ipan~g?w ang maestrillo!

--Guinoong Alcalde,--ang itinutol n~g boong catigasan n~g loob ni
Ibarra;--cung hindi macabubuhay sa namatay ang capanglawan, lal? n~g
hindi macabubuhay ang pagcabilangg? n~g is?ng tao, na hindi pa natin
nalalaman cung may sala siy? ? wal?. Nan?nagot p? ac? sa cany?ng
calagayan at hinihin~g? cong pawal-an siy?, sa m~ga araw na it? man
lamang.

--?Sang-ayon! ?sang-ayon! ?n~guni't huwag na lamang siy? uul?!

Sarisar?ng m~ga salisalitaan ang lumilibot. Pinaniniwalaan n~g is?ng
himal? ang nangyaring iy?n. Gay?n ma'y tila mandin hind? toto?ng
natutuw? si P?r? Salvi sa himal?ng sinasapantahang guinaw? n~g is?ng
santo n~g cany?ng capisanan at n~g cany?ng pin~ganan~gasiwaang bayan.

Hind? nagculang n~g nagdagdag na cany?ng nakitang lumusong sa h?cay ang
is?ng nacasuot n~g pananam?t na itim?ng catulad n~g sa m~ga franciscano.
Hind? n~g? mapag-aal?nlan~ganan: si San Diego ang nanaog na iy?n.
Napagtant? rin nam?ng nakinig n~g misa si Ibarra, at ang lalak?ng
nan?nilaw ay hind?; ito'y maliwanag na cawan~gis n~g sicat n~g ?raw.

--?Nakita mo na? ?ayaw cang magsisimb?,--anang is?ng ina sa cany?ng
anac--cung d? cata napal? upang icaw ay aking pilitin, n~gay?'y
pasasatribunal cang nacalulan sa cangga na gaya naman niyan!

At siy? n~g? naman: hatid sa tribunal na n?cabalot sa is?ng banig ang
lalaking nan?nilaw ? ang cany?ng bangcay.

Umuwing patacb? sa cany?ng b?hay si Ibarra upang magbihis.

--?Masam?ng pasimul?, hm!--ang sinabi n~g matand?ng Tasio na doo'y
lumalay?.




=XXXIII.=

=LAYANG-CAISIPAN.=


Nagtatapos na si Ibarra n~g paghuhusay n~g cataw?n n~g sa cany?'y
ipagbigay alam n~g is?ng al?lang lalak?ng may is?ng lalak?ng tagabukid
na nagt?tanong cung siy?'y naroroon.

Sa pagsasapantah? niy?ng marahil ang nagtatan?ng ay isa sa cany?ng m~ga
casama sa bukid, ipinagutos niy?ng papasukin ang taong iy?n sa cany?ng
"despacho", silid na aral?n, ligpitan n~g m~ga acl?t at laboratorio
qu?mico t?loy.

N~guni't sinadya mandin upang siy?'y lubhang mangguilal?s, ang
nasumpun~gan niya'y ang mabalasic at matalinghagang any? ni Elias.

--Iniligtas niny? ang aking b?hay--ang sinabi nit? sa wicang tagalog,
dahil sa pagcamasid niya sa kilos ni Ibarra;--binayaran co n~g caunt?
ang aking utang at wal? n~g? cay?ng sucat kilalaning utang na loob sa
akin, tumbal?c, ac? ang ma'y kinikilalang utang na loob. Naparito p?
ac?'t n~g makiusap sa iny? tungc?l sa is?ng bagay.

--?Magsalita p? cay?!--ang sag?t n~g binat? sa wicang tagalog din,
taglay ang pangguiguilal?s sa mabalasic na any? n~g tagabukid na iy?n.

Sandaling tinitigan ni El?as ang m~ga mat? ni Ibarra, at nagpatuloy n~g
pananalita:

--Sacali't ibiguin n~g justicia n~g m~ga taong liwanaguin ang
talinghagang it?, ipinamamanhic co p? sa inyong huwag niny?ng sasabihin
canino man ang tagubiling sinabi co sa iny? sa simbahan.

--Huwag p? cay?ng mabahala,--ang isinag?t n~g binat? sa is?ng any?n
nagpapakilala n~g sama n~g loob;--talastas cong cay?'y pinag-uusig,
datapuwa't ac?'y hind? marunong magcanul? canino man.

--?Oh, hind? dahil sa akin, hind? dahil sa akin!--ang madal?ng isinag?t
ni El?as, na nagpapahalat? n~g caalaban n~g loob at pagcahind? maalam
magpacabab?--it?'y dahil p? sa iny?: wal? caunt? mang tacot ac? sa m~ga
tao.

N?ragdag?n ang pangguiguilalas n~g binat?: bago ang any? n~g pananalit?
nang tagabukid n~g iy?ng n~g unang daco'y piloto, at tila mandin hind?
agpang sa canyang anyo at gay?n din sa canyang pamumuhay.

--?An? p? ba ang ibig niny?ng sabihin?--ang tan?ng sa lalaking
talinghagang iy?n, na pinagsisiyasat n~g canyang panin~gin.

--Ang pananalit? co po'y hind? palaisipan, pinagsisicapan cong magsabi
n~g maliwanag. Sa icapapanatag p? niny? kinacailan~gang sapantahain n~g
iny?ng m~ga caaway na cay?'y hind? nag-aalap-ap at palagay ang loob
niny?:

Umudl?t si Ibarra.

--?Ang aking m~ga caaway? ?May m~ga caaway ba ac??

--?May caaway p? tayong lah?t, guinoo, mul? sa lalong maliit na hayop
hanggang sa tao, mul? sa lalong dukh? hanggang sa lalong mayaman at
macapangyarihan! ?Ang pagcacaroon n~g caaway ang siyang talagang
cautusan n~g buhay!

Walang im?c na tinitigan ni Ibarra si El?as.

--?Cay? po'y hind? piloto at hind? cay? tagabukid!--ang cany?ng
ibinul?ng.

--May m~ga caaway p? cay? sa m~ga matataas at mababang tao,--ang
ipinagpatuloy ni El?as na hind? pinans?n ang m~ga sinalit? n~g
binat?;--nais p? niny?ng itul?y ang is?ng panucalang dakil?, may
pinagdaanan p? cay?, nagcaroon n~g m~ga caaway ang iny?ng nunong lalaki
at ang iny?ng am?, sil?'y may m~ga kinahiligan n~g p?s?, at sa pamumuhay
hind? ang m~ga tampalasa't masasamang tao ang lalong nacapupucaw n~g
maalab na m~ga pagtatan?m n~g galit, cung hind? ang m~ga taong may
malilinis na calooban.

--?Nakikilala p? ba niny? ang aking m~ga caaway?

Hind? sumag?t pagdaca si El?as, at ang guinawa'y naglininglining.

--Nakikilala co ang is?, iy?ng namat?y,--ang isinag?t. Napagtalastas co
cagab?ng may is?ng bagay na canil?ng inaacalang laban po sa iny?, dahil
sa il?ng m~ga salitang canyang isinag?t sa is?ng lalaking hind? co
kilal? na nawal? sa cadiliman. "Hind? it? cacanin n~g m~ga isd?ng
catulad n~g cany?ng am?: makikita p? niny? b?cas",--anya,--Ang m~ga
salit?ng it?'y siyang nacahicayat sa aking pagdidilidili, hind? lamang
sa taglay na canyang cahulugan, cung hind? sa taong nagsalit?, na niy?ng
araw pa'y nagcusang humar?p sa "maestro de obras" at canyang sinabi ang
cany?ng han~gad na siy? na ang mamamatnugot n~g m~ga gawain sa
paglalag?y n~g unang bat?, na hind? humin~gi n~g malak?ng bayad, at
ipinagbabansag ang malalak?ng cany?ng m~ga caalaman. Wal? ac?ng
pagsaligang casucatan upang masapantal? co ang cany?ng masamang
calooban, n~guni't may is?ng caunt?ng bagay na nagsasabi sa aking ang
m~ga sapantah? co'y catotohanan, at dahil dito'y aking hinirang upang
cay?'y pagbilinan, ang is?ng sandal? at is?ng calagayang ucol at angc?p
upang cay? po'y huwag macapagtatan?ng sa akin. Ang m~ga ib?ng nangyari'y
nakita na p? niny?.

Malaon nang hind? nagsasalit? si El?as, at gay?n ma'y hind? sumasag?t at
hind? pa nagsasalit? n~g an? man si Ibarra. Siy?'y naggugunamgunam.

--?Dinaramdam co na ang taong iya'y namatay!--ang sa cawacasa'y nasabi
niy?;--?marahil sa cany?'y may napag-usis? pang caunting m~ga bagay!

--Cung siy?'y nab?hay marahil siy?'y nacawal? sa nan~gin~gnig na cam?y
n~g bul?g na justicia n~g tao. ?Hinatulan siy? n~g Dios, pinatay siy?
n~g Dios, ang Dios ang siy?ng tan~ging humuc?m sa cany?!

Minasd?ng sandal? ni Cris?stomo ang lalak?ng nagsasalita sa cany? n~g
gay?n, at cany?ng nakita ang m~ga batibot na m~ga braso nit?, na
pun?ng-pun? n~g m~ga pas? at malalak?ng bugb?g.

--?Cay? p? ba'y nananampalataya naman sa m~ga himal??--ang sinabing
n~gumin~git?;--?tingnan p? niny? ang himal?ng sinasabi n~g bayan!

--Cung nananampalataya p? ac? sa m~ga himala'y hind? ac? mananampalataya
sa Dios: sasampalataya ac? sa is?ng taong naguing dios, sasampalataya
ac?ng tunay n~gang linalang n~g tao ang Dios alinsunod sa cany?ng
larawan at calagayan; datapawa't sumasampalataya ac? sa Cany?; hind?
miminsang n?ramdaman co ang cany?ng cam?y. Nang lumulugso na ang lah?t,
na ano pa't nan~gan~ganib malipol ang lah?t n~g nan~garoroon sa lugar na
iy?n, ac?, ac? ang pumiguil sa tampalasan, lumagay ac? sa cany?ng tab?;
siya ang nasugatan at aco'y nacaligt?s at hind? nasact?n.

--?Cay?? ?sa macatuwid pala'y cay??...

--?Op?! hinawacan co siy? n~g nag-iibig n~g tumacas, pagcatapos na
mapasimulan niy? ang gawang pangpahamac; nakita co ang caniy?ng
pananampalasan. Sinasabi co p? sa iny?; ang Dios na n~g? p? lamang ang
siy?ng tan~ging maguing huc?m sa m~ga tao, siy? na n~g? lamang ang
tan~ging magcaroon n~g capangyarihan sa b?hay; na cailan ma'y huwag
isiping siy?'y halinhan n~g tao!

--At gay?n man n~gayon po'y cayo'y....

--?Hind? p?!--ang isinalabat ni El?as, palibhasa'y nahulaan niy? ang
tutol, hind? nagcacawan~gis.--Pagca hinahatulan n~g tao ang ibang m~ga
tao sa camatayan ? sa capahamacan n~g pagcabuhay magpacailan man sa
hinaharap na panah?n, guinagaw? ang gay?ng paghatol na hind? siy?
lumagay sa pan~ganib, at gumagamit siy? n~g lac?s n~g ibang m~ga tao
upang ganapin ang cany?ng m~ga hatol, na sa lah?t n~g ito'y mangyayaring
pawang camalian ? lihis sa catuwiran. Datapuwa't ac?, sa aking
paglalagay sa tampalasan sa gay?n ding pan~ganib na cany?ng ?nilaan sa
m~ga ib?, nalalakip din ac? sa gayon din capan~ganiban. Siya'y hind? co
pinatay, pinabayaan cong patayin siy? n~g cam?y n~g Dios.

--?Hind? p? ba cay? sumasampalataya sa pagcacataon?

--Pagca nanampalataya sa pagcacatao'y para ring nan?mpalataya sa m~ga
himal?; ang nananampalataya sa dalawang bagay na ito'y naniniwala namang
hind? nat?talos n~g Dios ang m~ga mangyayari sa panah?ng sasapit. ?An?
ang pagcac?taon? Isang bagay na nangyaring sino ma'y hind? nacaaalam n~g
mangyayar?. ?An? ang himal?? Is?ng casalangsan~gan, is?ng
pagcacasir?-sir? n~g lacad na tacd? sa m~ga kinapal. Is?ng caculan~gan
n~g laan sa mangyayari at is?ng casalangsan~gang ang cahuluga'y dalawang
malalaking capintasan sa isip na namamatnubay sa m?quina n~g daigdig.

--?Sino p? ba cay??--ang mul?ng itinan?ng ni Ibarra na ma'y halong
tacot;--?cay? p? ba'y nag-aral?

--Napilitan ac?ng sumampalatayang totoo sa Dios, sa pagca't pumanaw sa
akin ang pananalig sa m~ga tao,--ang isinag?t n~g piloto, na an? pa't
iniwasan ang pagsag?t sa tan?ng.

Ang isip ni Ibarra'y cany?ng napag-unaw?, ang caisipan n~g pinag-uusig
na binatang iy?n: hind? niy? kinikilala ang catuwiran n~g taong maglagd?
n~g cahatul?n sa cany?ng m~ga capuw?, tumututol siy? laban sa lac?s at
cataasan n~g calagayan n~g m~ga tan~ging pulut?ng na tao sa ib?ng m~ga
pulut?ng.

--Datapuwa't kinacailan~gang sumang-ayon cay? sa pan~gan~gailan~gan n~g
lalarong timban~gang tao, cahi man lubh? ang capintasan at m~ga
caculan~gan nit?--ang itinutol niy?.--Cahi't an?ng dami n~g m~ga
kinacataw?n n~g Dios sa lupa'y hind? mangyayar?, sa macatuwid baga'y
hind? sinasabi n~g boong caliwanagan ang cany?ng pasy? upang mabigyang
cahatul?ng ang yutayutang m~ga pagaalit-al?t na ibinabalangc?s n~g m~ga
hidw? nating budh?. Nauucol, kinacailan~gan sumasacatwirang manacanaca'y
humatol ang tao sa cany?ng m~ga capuw?.

--Tunay n~g?, datapuwa't n~g upang gaw?n ang cagalin~gan, hind? ang
casam-an; upang sumawat? n~g lihis at magpabuti, hind? n~g macapagwasac,
sa pagca't cung hind? matunt?ng sa matuwid ang cany?ng m~ga pasya'y wal?
siyang capangyarihang mabigyang cagamutan ang masam?ng cany?ng guinaw?.
N~guni't higuit sa aking c?ya ang pagmamatuwirang it?,--ang cany?ng
idinugt?ng at binago ang any? n~g pananalita,--at nililibang co po say?
n~gayong cay?'y hin?hintay; Huwag p? niny?ng calimutan ang casasabi co
pa sa iny?: may m~ga caaway cay?; magpacabuhay p? cay? sa ic?gagaling
n~g iny?ng tinubuang bayan.

At nagpaalam.

--?Cail?n co p? cay? makikita uli?--ang tan?ng ni Ibarra.

--Cailan man p?'t ibiguin niny? at cail?n mang ma'y magagaw? ac?ng
iny?ng pakikinaban~gan. May utang pa p? ac? sa iny?.




=XXXIV.=

=ANG PAGCAIN.=


Nan~gagasisicain sa ilalim n~g pinamutihang kiosko ang m~ga mah?l na tao
sa lalawigan.

Na sa is?ng duyo n~g mesa ang Alcalde; sa cabil?ng duyo naman naroon si
Ibarra. Nacaup? sa dacong canan n~g binat? si Mar?a Clara, at sa dacong
caliwa, niy? ang escribano. Si capitang Tiago, ang alf?rez, ang
gobernadorcillo, ang m~ga fraile, ang m~ga cawani n~g pamahalaan at ang
ilang m~ga dalagang nan~gasira'y nan~gagsiup?, hind? ayon sa
canicanil?ng calagayan sa bayan, cung di ayon sa canicanil?ng hilig.

May cat?mtamang say? at gal?c ang cainan, datapuwa't n~g
nan~gan~galahati na'y siyang pagdating n~g is?ng cawan? sa tel?grafo na
si capitang Tiago ang hanap upang ibigay sa cany? ang is?ng telegrama.
Ayon sa caugalia'y humin~gi n~gang pahintulot si capitang Tiago upang
basahin ang telegramang iy?n, at ayon sa caugalian naman ay ipinamanh?c
n~g lah?t na cany?ng basahin.

Pinapagcun?t muna n~g carapatdapat na Capitan ang cany?ng m~ga kilay,
itina?s pagcatapos, namutl? ang cany?ng mukh?, nagliwanag, din?lidal?ng
tinicl?p ang papel at sac? nagtindig.

--M~ga guinoo,--ang sinabing nagmamamadal?,--?darat?ng n~gay?ng hapon
ang c?ran~galdan~galang Capitang General upang paunlac?n ang aking
bahay!

At sac? bigl?ng nagtatacb?ng dal? ang telegrama at ang servilleta,
n~guni't wal?ng sombrero, na pinag-uusig n~g m~ga hiyawan at m~ga
tan?ng.

Cung ang pagdat?ng n~g m~ga tulis?n ang ibinalita'y gay?n na n~g? l?mang
ang ligalig na mangyayari.

--?N~guni't pakinggan p? niny?!--?cailan darat?ng?--?Sabihin niny? sa
amin!--?Ang C?pitan General!

Mal?yo na si C?pitang Tiago.

--D?rating ang Capitan General at doon t?tuloy sa b?hay ni Capitan
Tiago!--ang sigawan n~g il?n, na ano pa't hind? na nil? dinidili-diling
naroroon ang anac na babae't ang cany?ng mamanugan~gin.

--?Hind? macahihirang n~g lalal? pa sa galing!--ang itinutol ni Ibarra.

Nan~gagtitin~ginan ang m~ga fraile: it? ang cahulugan n~g canil?ng
tin~ginan:--"Gumagaw? ang Capitan General n~g is? sa cany?ng m~ga
cap?slan~gan, inaalipust? niy? tayo, dapat na sa convento siy?
tumul?y",--datapuwa't sa pagca't gay?n din ang iniisip n~g lah?t, sil?'y
hind? umiimic at hind? sinasaysay nino man ang cany?ng caisipan.

--May nan~gagsabi na sa akin sa hapon n~g bagay na iy?n, datapuwa't
hind? pa nalalaman n~g Capitan General cung siya'y matutul?y.

--?N?lalaman p? ba n~g camahalan niny?, guinoong Alcalde, cung hanggang
cailan matitir? rito ang Capitan General?--ang tan?ng n~g alf?rez na
nan~gan~g?nib.

--Hind? co talastas na maigui; maibiguin ang Capitan General na
mangbigl?.

--?N?rito ang ib?ng m~ga telegrama!

Ang m~ga telegramang iyo'y sa Alcalde, sa alf?rez at sa gobernadorcillo;
namamasid na magaling n~g m~ga fraileng wal? is? man l?mang telegramang
ucol sa cura.

--?D?rating ang Capitan General sa icapat na oras n~g hapon, m~ga
guinoo!--anang Alcalde n~g panan?litang madakil?;--macacacain tayo n~g
boong catahimican.

Hind? macapagsasabi n~g hihiguit pa sa rito sa cagalin~gan si Leonidas
sa Term?pilas: "?N~gayong gabi'y hahapon tayong casama ni Plut?n!"

Nanag-uli ang salitaan sa lacad na caugalian.

?Namamasid cong wal? rito ang ating d?kilang m?n~gan~garal!--ang kiming
sinalit? n~g is? sa m~ga naroroong cawan? n~g gobierno, na mahinhin ang
any? at hind? binubucs?n ang bibig hanggang sa oras n~g pagcain, at sa
boong umaga'y n~gayon n~g? l?mang nagsalit?.

Ang lah?t n~g naca?alam n~g m~ga nangyari sa am? ni Cris?stomo'y cumilos
at cumind?t, na ang cahuluga'y:--"?Hal? cay?! ?Sa unang hacb?ng pa
l?mang ay cayo'y n?silat na!"--Datapuwa't sumag?t ang il?ng
mapagmagandang loob:

--Marahil n?papagal siy? n~g caunt?....

--?An?ng caunti l?mang?--ang bigl?ng sinabi n~g alf?rez;--pag?d na pag?d
marahil, at ayon sa casabih?n dito'y "malunqueado" (bugb?g na bugb?g ang
cataw?n). ?Nac? ang pan~garal na iy?n!

--?Is?ng mainam na serm?n, cadakidakilaan!--anang escribano.

--?Maran~gal, malalim!--ang idinugt?ng n~g corresponsal.

--Upang macapagsalit? n~g gay?ng catag?l, k?nacailan~gang magcaroon n~g
l?lamunang gaya n~g cany?ng l?lamunan,--ang ipinahiwatig ni p?r? Manuel
Mart?n.

Wal?ng pinupur? ang agustino cung di ang lalamunan l?mang niy?.

--?Nalalaman ba niny?ng si guinoong Ibarra'y siy?ng lalong may magal?ng
na tagapaglut? sa boong lalawigan?--anang Alcalde upang putulin ang
salitaan.

--Iyan n~g? ang sinasabi co, datapuwa't ang magandang babaeng cany?ng
calap?t ay ?ayaw paunlac?n ang hayin, sa pagca't bahagy? na l?mang
tiniticman ang pagcain,--ang tutol n~g is? sa m~ga cawan? n~g gobierno.

Nagdamdam cahihiyan si Maria Clara.

--Napas?salamat ac? sa guinoo ... napacalabis naman ang cany?ng
pan~gan~gasiw? sa aking cataohan,--ang kim?ng sinalit? n~g
paut?l,--datapuwa't....

--Datapuwa't pina?unlacan p? niny? n~g malak? ang pagsasalosalong it? sa
iny? l?mang pagparito,--ang sinabing pangwac?s sa salit? n~g Alcaldeng
malin~gap sa babae, at sac? humarap cay p?r? Salv?.

--P?r? Cura,--ang malac?s na idinugt?ng,--n?mamasid co pong sa maghapo'y
hind? cay? um?imic at may ini?sip....

--?Catacot-tacot na magmamasid ang guinoong Alcalde!--ang bigl?ng sinabi
sa is?ng cacaib?ng any? ni p?r? Sibyla.

--It? na ang aking ugali,--ang paut?l na sinabi n~g francisc?no;--ibig
co pang makinig cay sa magsalit?.

--?Ang pinagsisicapang lagui n~g camahalan p? ninyo'y ang makinabang at
huwag man~gulugui!--ang sinabi n~g alf?rez, na aglah? ang any? n~g
pananalit?.

Hind? inaring bir? ang bagay na iy?n ni p?r? Salv?; sandaling numingn?ng
ang cany?ng panin~gin, at sac? sumag?t:

--Magal?ng ang pagcatalastas n~g guinoong alf?rez na sa m~ga ?raw na
ito'y hind? n~g? ac? ang lalong nakikinabang ? nan~gun~gulugui!

Hind? inalumana n~g alf?rez ang dagoc na iy?n sa pamamag-itan n~g is?ng
cunua'y tawa, at winalang bahal? ang pasaring na iy?n.

--N~guni, m~ga guinoo, hind? co mapagwar? cung bakit macapagsasalitaan
n~g m~ga pakikinabang ? m~ga pan~gun~gulugui,--ang isinabat n~g
Alcalde;--?an? ang mawiwic? sa atin n~g m~ga magagandang loob at
matatalinong binibining nan~garitong nagbibigay unl?c sa atin n~g
canil?ng pakikipanayam? Sa gan?ng akin, ang m~ga dalaga'y tulad sa m~ga
taguint?ng n~g arpa n~g calan~gitan sa guitna n~g gabi! kinacailan~gang
pacauliniguin at sil?'y pakinggan, at n~g ang m~ga caayaayang tinig
nil?ng nagpapailanglang sa calolowa sa calan~gitang kinarorooran n~g
wal?ng hanggan at n~g lalong cagandagandahan....

--Naghahanay ang camahalan p? niny? n~g m~ga matitimy?s na sasay!--anang
escribano n~g boong gal?c, at inin?m niy? at n~g Alcalde ang ?lac na na
sa canicanil?ng copa.

--Hind? mangyaring hind? co gaw?n,--anang Alcalde, na pinapahid ang
cany?ng m~ga lab?;--cung hind? laguing gumagaw? n~g magn?nacaw ang
capanahunan, ay gumagaw? nam?n n~g manunul?. N~g cabataan co'y cumath?
ac? n~g m~ga tul?, na hind? nam?n masasam?.

--Sa macatuwid po'y naglilo ang iny?ng camahalan sa m~ga Musa upang
sumun?d cay Themis!--ang sinaysay n~g ating "corresponsal" na mahiligu?n
sa m~ga diosa n~g panah?ng una.

--Psch! an?ng ibig niny?ng aking gawin? Sa tuwi na'y naguing hilig co
ang aking mapagkilal? ang lah?t n~g calagayan n~g pam?muhay. Nam?mupol
ac? cahapon n~g m~ga bulacl?c, n~gay?'y aking hawac naman ang tungcod
n~g Justicia at naglilingc?d ac? sa sangcataohan, b?cas....

--B?cas ay ihahaguis n~g camahalan p? niny? ang tungc?d na iy?n sa ap?y
at n~g iny?ng mapainit ang maguin?w na dacong h?pon n~g buhay, at ang
cucunin p? nam?n ninyo'y ang catungculang pagca ministro,--ang
idinugt?ng ni p?r? Sibyla.

--Psch! oo ... hind? ... ang maguing ministro'y hind? siy?ng lalong
aking pinacahahangad na camtan: sino mang wal?ng carapata'y naguiguing
ministro. Isang mainam na bahay sa dacong timugan n~g Espa?a at n~g
matirahan cung panah?ng tag-init, isang malaking bahay sa Madrid at
tahanan at m~ga lupa?n sa Andalusia cung panahong tag-lamig ... Hind?
n~g? masasabi sa akin ni Voltaire: "Nous n'avons jamais ?t? chez ces
peuples que pour nous y enrichir et pour les calomnier".

Ang boong ?sip n~g m~ga cawan? n~g gobierno'y nagsalit? ang Alcalde n~g
is?ng catatawan?n, caya't nagtawanan sil?'t n~g bigy?ng capurihan ang
gay?ng pagpapataw?; sil?'y guinayahan n~g m~ga fraile, palibhasa'y hind?
nil? tal?s na si Voltaire ay ya?ng Voltaireng hind? mamacailang canil?ng
sinump? at inilagay sa infierno. N~guni, sa pagca't nalalaman ni par?
Sibyla cung sino si Voltaire, siya'y magpakilang galit, sa
pagsasapantaha niyang nagsalit? ang Alcalde n~g is?ng laban ? paglabag
sa religion.

Nagsisicain naman sa is?ng "kiosko" ang m~ga batang lalak?, na ang
canil?ng maestro ang sa canila'y nan~gun~gul?.

Gumagaw? sil? n~g malak?ng cain~gayan, gay?ng sil?'y m~ga batang
filipino, sapagca't ang caraniwan, cung ang m~ga batang filipino'y na sa
pagcain at na sa har?p n~g ib?ng m~ga tao'y hind? ang cagaslaw?n ang
canil?ng naguiguing caculan~gan, cung di ang cakimian. Ang isa'y
nagcacamal? n~g paggamit n~g m~ga "cubierto" at sa gayo'y sin?sala n~g
calapit; dito'y nagmumul? ang is?ng pagmamatuwiran, at ang dalawang
nagtatalo'y nagcacaroon n~g canicaniy?ng m~ga cacamp?: ang wic? n~g
iba'y ang cuchara, anang iba nama'y ang tenedor ? ang cuchillo, at sa
pagca't wal? silang kinikilalang capuw? batang lalong marunong cay sa
ib?, doo'y nan~gagcacain~gay n~g di sapal?, ?, sa lalong maliwanag na
sabi, sila'y nan~gagmamatuwirang wan~g?s sa pagtatal? n~g m~ga te?logo.

Ang m~ga magugulang ay nan~gagkikindatan, nan~gagsisicuh?n,
nan~gaghuhudyatan, at nababasa sa canil?ng m~ga pagn~git? na sa sila'y
lumiligaya.

--?Ab?!--ang sabi n~g is?ng babaeng tagabukid sa is?ng matandang
lalaking nagdidicdic n~g hits? sa cany?ng calicot;--magpapar? ang aking
si Andoy, cahi't ?ayaw ang aking asawa. Tunay n~ga't m~ga dukh? cami,
n~guni't cami'y magsisipag sa paghahanap buhay, at cami'y magpapalimos
cung cacailan~ganin. Hind? nawawalan n~g nagbibigay n~g salapi at n~g
macapagp?r? ang m~ga mahihirap. Hind? ba sinasabi ni hermano Mateo,
taong hind? nagsisinun~galing, na si papa Sixto'y is?ng pastol lamang
n~g calabaw sa Batan~gan? Tingnan na ng? lamang niny? ang aking si
Andoy, ?tingnan niny? siy? cung d? camukh? na ni San Vicente!

At cumacayat ang laway n~g maba?t na ina sa panonood sa cany?ng an?c na
hinahawacan ang tenedor n~g dalawang camay.

--?Tulun~gan nawa siy? n~g Dios!--ang idinugt?ng n~g matandang lalaki,
na n~ginun~guy? ang sap?;--cung maguing papa si Andoy, cami pa sa sa
Roma ?je!--?je! nacalalacad pa ac?ng mabuti. At cung sacali't mamatay
ac? ... ?jeje!

--?Huwag p? cay?ng mabahal?, incong! Hind? malilimot ni Andoy na
tinuruan niny? siy? n~g pagl?la n~g m~ga bilao at n~g dikin.

--Tunay ang sabi mo Petra; ac? ma'y naniniwala ang an?c mo'y nagcacaroon
n~g mataas na catungculan ... ang cababaa'y patriarca. ?Hind? pa ac?
nacacakita n~g batang hiniguit sa cany? sa cadaliang natuto n~g
hanap-buhay! Oo, oo, maaalaala na niya ac?, cung siy?'y papa na ? obispo
at maglibang sa paggawa n~g m~ga bilauhang gagamitin n~g cany?ng
tagapaglutong babae. Oo, ipagmimisa n~ga niy? ang aking calolowa, ?jeje!

At taglay n~g mabait na matanda ang ganit?ng pag asa'y sinicsicang
mainam n~g maraming hits? ang cany?ng calicot.

--Cung pakikinggan n~g Dios ang aking m~ga pagsam? at magaganap ang
aking m~ga pag-asa, sasabihin co cay Andoy: "An?c, pawiin mo sa amin ang
lah?t n~g casalanan at ipadal? mo cam? sa lan~git". Hind? na tayo
man~gan~gailan~gang magdas?l, mag ayuno ? bumil? pa n~g m~ga bula.
Maaar? n~g gumaw? n~g m~ga casalanan ang may is?ng an?c na santo papa!

--Paparoonin mo siy? sa bahay b?cas, Petra,--anang matandang lalak? na
totoong nagagal?c;--?tuturuan co siy? n~g pagcacayas n~g nito!

--?Hmjo! ?ab?! ?An? p? ba, inc?ng ang pagcaalam niny?? ?Inaacal? p? ba
niny?ng iguinagal?w pa n~g m~ga papa ang canil?ng m~ga cam?y? ?Ang cura
n~g?, gay?ng siya'y cura lamang, cay? lamang nagpapagal ay cung
nagmimisa, pagca nagpapapihitpihit! Ang arzobispo'y hind? na pumipihit,
paup? cung magmisa; cay? n~g?'t ang papa ... ?ang papa'y nacahig? cung
magmisa, at may abanico pa! An? p? ba ang ?sip niny??

--Hind? is?ng calabis?n, Petra, ang cany?ng malaman cung paano ang
guinagawang paghahand? n~g nito. Mabuti na ng? ang siy?'y macapagbili
n~g m~ga salac?t at m~ga petaca at n~g huwag macailan~gang magpalimos na
gaya n~g guinagaw? rito n~g cura sa ta?n-ta?n sa pan~galan n~ga papa.
Nahahabag acong makita ang is?ng santong pulubi, caya't aking ibinibigay
ang lahat cong nalimpoc.

Lumapit ang is?ng tagabukid at nagsalit?.

--Aking pinagtibay na, cumare, magdodoctor ang aking anac, ?wal? n~g
magaling na gaya n~g doctor!

--?Doctor! huwag n~g? cay?ng main~gay, cumpare;--ang sag?t ni
Petra;--?wal? n~g magal?ng na gaya n~g magcura!

--?Cura? ?prr! ?Sum?sin~gil n~g maraming salap? ang doctor; sil?'y
sin?samba n~g maysak?t, cumare!

--?Magnilaynilay cay?! Sucat n~g magpapihitpihit n~g macaatlo ? macaapat
ang cura at magsalit? n~g "d?minus pabiscum," upang canin ang Dios at
tumangap n~g salap?. Sin?sabi n~g lah?t sa cany?, pat? n~g m~ga babae,
ang canil?ng m~ga lihim.

--?At ang doctor? ?At an? bang acal? niny? sa doctor? ?Nakikita n~g
d?ctor na lahat, pat? n~g itinatag? niny?ng m~ga babae, pum?pulso sa
m~ga dalaga.... ?Ibig cong maguing doctor is?ng lingg? man lamang!

--?At ang cura? ?hind? ba nakikita n~g cura ang nakikita n~g iny?ng
doctor? ?At magaling pa sa riyan! N?lalaman na niny? ang casabihan; "?sa
cura ang matatabang inahing man?c at gay?n din ang binting mabilog!"

--?At an?, cumacain ba ang m~ga manggagamot n~g tuy?ng lawlaw?
?nasasact?n ba ang m~ga dalir? sa pagdidildil n~g as?n?

--?Narurumh?n ba ang cam?y n~g cura na gaya n~g m~ga cam?y n~g
manggagamot? ?N~g huwag magcagayo'y may malalak?ng hacienda sil?, at
sacali't gumagaw?, gumagaw?ng may m?sica at siy?'y tinutulun~gan pa n~g
m~ga sacristan!

--?At ang cumumpis?l cumare? ?Hind? ba pagpapagal ang cumumpis?l?

--?Nac?, ang pagpapagal na iy?n! ?Ang pagcaibig niny?ng sa iny?'y
man~gumpisal ang lah?t n~g tao! ?Diyata't nagcacapagod at
nagcacapangpapawis pa n~g? tayo sa pagcaibig nating masiyasat cung an?
ang m~ga gaw? n~g m~ga lalaki't m~ga babae at cung an? ang m~ga gaw? n~g
ating m~ga capit-bahay! Wal?ng guinagaw? ang cura cung d? maupo, at
pagdaca'y sinasabi na sa cany? ang lah?t; cung minsa'y nacacatulog,
datapuwa't ?sucat na ang maggawad n~g dalawa ? tatl?ng benedici?n upang
tayo'y maguing anac ul? n~g Dios! ?Maanong maguing cura na n~g? lamang
ac? sa is?ng hapon n~g cuaresma!

--?At ang ... ang magserm?n? ?sasabihin naman niny? sa aking iya'y hind?
pagpapagod? ?N?kita na niny? cung paano ang pagpapawis n~g curang malaki
caninang umaga!--ang itinututol n~g lalaking nacacaramdam na siya'y
nalulupig sa matuwiranan.

--?Ang magserm?n? ?Is?ng pagpapagal ba ang magserm?n? ?Saan naroon ang
iny?ng pag-iisip? ?Maanong macapagsasalit? na n~g? ac? hanggang
tanghal?, mul? sa p?lpito, na aking macagal?tan at mapagwicaan ang
lah?t, na sino ma'y wal?ng macapan~gah?s na tumutol, at pagbabayaran pa
ac? sa gay?ng gaw?! ?Maanong maguing cura na n~g? ac? is?ng umagang
nan~gagsisimb? ang m~ga may utang sa akin! ?Pagmasdan niny? cung paano
ang pagtab? ni p?r? D?maso sa cany?ng capagmumur? at capapal?!

At dumarating n~g? naman si p?r? D?maso, taglay ang paglacad n~g taong
matab?, na halos nacan~giti, n~guni't sa is?ng any?ng nagpapakilala n~g
pan~git niy?ng caisip?n, caya't pagcakita sa cany? ni Ibarra'y nalit? sa
cany?ng pagtatalumpat?.

Binat? nil? si p?r? D?maso, baga man may halong pagtatac?, datapuwa't
nagpakita ang lah?t n~g gal?c sa cany?ng pagdating, liban na lamang cay
Ibarra. Nan~gaghihimagas na at bumubul? na ang sa m~ga copa ang
"champa?a".

Naowi sa pan~gan~gat?l ang n~git? ni p?r? D?maso, n~g cany?ng mamasdan
si Mar?a Clarang nacaup? sa dacong canan ni Crisostomo; n~guni't umup?
siy? sa is?ng silla sa tab? n~g Alcalde, at sac? tuman?ng sa guitna n~g
is?ng macahulugang catahimican:

--?May pinag-uusapan ba cay?ng an? man, m~ga guinoo? ?Ipagpatuloy niny?
ang salitaan!

--Nan~gagtatalumpatian,--ang sag?t, n~g Alcalde. Binabangguit ni
guinoong Ibarra ang lah?t n~g sa canya'y tumulong sa adhic?ng
icagagaling n~g madl?, at sinasaysay ang nauucol sa arquitecto, n~g ang
camahalan p? niny?'y....

--Hind? n~g? ac? nacacamuang n~g tungc?l sa arquitectura,--ang
isinalabat ni p?r? D?maso,--datapuwa't tinatawanan co ang m~ga
arquitecto at gay?n din ang m~ga tan~g?ng tumatacb? sa canil?. N?riyan,
ac? ang gumuh?t n~g piano n~g simbahang iy?n, at lub?s sa cagalin~gan
ang pagsacagaw?: ganyan ang sabi sa akin n~g is?ng ingl?s na maglalac?
n~g m~ga hiy?s, na tumuloy is?ng ?raw sa convento. ?Sucat n~g magcaroon
n~g dalawang daling noo upang macagaw? n~g piano!

--Gayon man,--ang mul?ng isinag?t n~g Alcalde, n~g mamasid niy?ng hind?
umi?mic si Ibarra,--pagca nauucol na sa m~ga tan~g?ng bahay, gaya na
n~g? baga n~g is?ng escuela, sa halimbawa, nagcacailan~gan tayo n~g
is?ng "perito" (is?ng ta?ng pant?s sa paggaw? n~g an? man).

--?An? bang "perito ni peritas"!--ang sinabing malac?s na palibac ni
p?r? D?maso.--Ang nagcacailan~gan n~g m~ga "perito" ay is?ng "perrito"
(tuta ? maliit na ?so)! ?Kinacailan~gang maguing hayop pa cay sa m~ga
"indio", na gumagawang mag is? n~g canil?ng m~ga bahay, upang hind?
matutong magpagaw? n~g apat na pader at saca patun~gan sa ib?baw n~g
is?ng tangkil, na siy? n~gang is?ng tunay na escuela!

Tumin~ging lah?t cay Ibarra, datapuwa't ito'y baga man lalong namutl?,
nagpatuloy na parang nakikipagsalitaan cay Mar?a Clara.

--N~guni't dilidilihin p? niny?ng....

--Tingnan p? niny?,--ang ipinagpatuloy na sabi n~g franciscano, na ayaw
papagsalitain ang Alcalde,--tingnan p? niny? cung paano ang guinaw? n~g
is?ng "lego" namin, na siy?ng lalong pinacahayop sa lah?t naming m~ga
lego, na yumari n~g is?ng magal?ng, mabuti at murang hospital. Marunong
magpagawang magal?ng at hind? nagbabayad cung d? walong cuarta l?mang sa
araw-araw sa bawa't is? sa m~ga taong nanggagaling pa sa ib?ng bayan.
N?lalaman n~g legong iy?n cung paano ang nauucol na pakikisama sa m~ga
"indio", na hind? gaya n~g maraming m~ga haling at m~ga "mesticillo", na
nagpapasam? sa m~ga taong iy?n sa pagbabayad sa canila n~g tatl?ng
bahagui ? is?ng salap?.

--?Ang wic? p? ba ninyo'y wal?ng cuarta lamang ang ibinabayad? ?Hind?
mangyayari!--Ibig n~g Alcaldeng baguhin ang lacad n~g salitaan.

--Tunay p?, at iyan ang dapat uliranin n~g m~ga nagpapanggap na
magagaling na m~ga castil?. Nakikita na n~g?, na buhat n~g mabucs?n ang
Canal n~g Suez ay sumapit dito ang cahalayang asal. N~g una, n~g
kinacailan~gan nating lumigoy sa Cabo, hind? nacararating dito ang
lubhang maraming; m~ga may masasam?ng caugalian, at hind? nam?n
nacapagl?cbay roon ang m~ga iba upang man~gagasam?!

--?Datapuwa't p?r? Damaso!...

--Nakikilala na p? niny? cung an? ang "indio"; bahagy? pa lamang
nacacaalam n~g caunt? ay nagmamarunong na. Ang lah?t n~g m~ga ?huguing
iy?ng napapasa Europa'y....

--?N~gun?'t pakinggan p? niny?!...--ang isinasalabat n~g Alcalde, na
nababalis? dahil sa masasak?t na m~ga pasaring na iy?n.

--Magcacaroon sil? n~g wac?s ayon sa canicanil?ng carapat?n--ang
ipinagpatuloy na p?r? D?maso;--n?kikita sa calaguitnaan ang cam?y n~g
Dios, kinacailan~gang maguing bul?g upang huwag m?masdan. Tumatanggap na
sa b?hay pang it? ang m~ga mag?lang n~g gay?ng m~ga ahas ...
nan~gam?matay sa bilangguan ?j?! ?j?! at masasabi nating wal?ng sucat
na....

Datapuwa't hind? natapos ang sinasabi. Sin?sundan siy? n~g mat? ni
Ibarrang nan~gin~gitimn~gitim ang pul? n~g mukh? sa malak?ng galit; at
pagc?rinig n~g pasaring sa cany?ng ama'y nagtind?g, at sa is?ng lund?g
ay ilinagp?c ang cany?ng batibot na cam?y sa ib?baw n~g ?lo n~g
sacerdote, na natihay? at tul?g.

Sa lub?s na pagcagulat at pagcatacot, sino ma'y wal?ng nan~gah?s
mamaguitn?.

--?Lay? cay?!--ang sig?w n~g binat? n~g tinig na cagulatgulat, at inabot
ang matalas na sund?ng samantalang ini?pit n~g cany?ng paa ang liig n~g
fraile, na nahihim?smasan sa cany?ng pagcatul?g;--?ang ?ayaw mamat?y ay
huwag lumapit!

Pinagdiriml?n si Ibarra: nan~gan~gatal ang cany?ng cataw?n um?inog sa
kinalalagyan ang cany?ng m~ga mat?ng nan~gagbabal?. Nagpumilit si Fr.
D?masong buman~gon at tumind?g; datapuwa't hinawacan siy? sa liig ni
Ibarra, saca siy? ipinagwas-w?san hanggang sa siy?'y mapaluhod at
mabaluctoc:

--?Guinoong Ibarra! ?guinoong Ibarra!--ang paut?l na sinabi n~g il?n.

Datapuwa't sino man, cahi man ang alf?rez ay ayaw man~gah?s lumapit at
canil?ng n?mamasdan ang kisl?p n~g sund?ng at nababalac nil? ang lac?s
at calagayan n~g binat?. Nan~gatitigagal na lah?t.

--?Cayo'y diyan! hind? cay? nan~gagsisiim?c, n~gayo'y ac? ang marapat na
mang cumilos. ?Siya'y ini?lagan co, dinal? sa akin siy? n~g Dios, ang
Dios ang siy?ng humatol!

Nahihirapan n~g paghin~g? ang binat?, datapuwa't ang cany?ng b?sig na
basal ay nagpapatuloy n~g pagpiguil sa franciscano, na hind? macawal?
cahi't nagpupumigl?s n~g d? cawas?.

--?Tahimic na tumitib?c ang aking pus?, hind? mabibig? ang aking
cam?y!...

At tumin~gin sa paliguid niya't nagsalit?;--Makinig muna cay?, ?mayroon
bagang is? man lamang sa iny? na umibig sa cany?ng am?, na nagtamin n~g
malalim na galit sa cany?ng pinagcacautan~gan n~g b?hay, is? man lamang
na ipinan~gan?c sa cahihiy?n at sa caimbih?n?... ?Nakita mo na?
?Nariring mo baga ang hind? nil? pag-imic na iy?n? Sacerdote n~g is?ng
Dios n~g capayapaan, pusp?s ang bibig mo n~g cabanalan at religi?n, at
ang puso'y pun? n~g m~ga carumh?n, ?hind? mo marahil n?lalaman cung an?
ang is?ng am?!... ?cung guinugunit? mo sana ang iy?ng am?! ?N?kita mo
na? Sa guitn? n~g caramih?ng iy?ng pinawawalan mong halaga, ?wal? cahi't
is? man lamang na catulad mo! ?Nahatulan ca na!

Ang m~ga taong sa cany?'y nacaliliguid, sa pagcaisip nil?ng do?'y gagaw?
n~g is?ng cusang pagpatay, sila'y nan~gagsikilos.

--?Lumay? cay?!--ang mul?ng isinig?w na nagbabal? ang tinig; ?an??
?nan~gan~ganib ba cay?ng dumh?m co ang aking cam?y n~g maruming dug??
?Hind? ba sinabi co na sa iny?ng tiwasay na tumitiboc ang aking pus??
?Lumay? cay? sa amin! ?Pakinggan niny? m~ga sacerdote, m~ga huc?m, na
ang boong acal? ninyo'y hind? cay? cawan~gis n~g ib?ng m~ga tao at
nagbibig?y cay? sa iny?ng saril? n~g ib?ng m~ga catuwiran! Ang aking
am?'y is?ng taong may malinis na capurih?n, ipagtan?ng niny? diyan sa
bayang lub?s na iguinagalang ang pagaalaala sa cany?. Ang aking am?'y
is?ng mabait na mayaman: inihand?g niy? ang cany?ng pagpapacahirap sa
akin at sa icagagaling n~g cany?ng bayan. Laguing buc?s ang cany?ng
b?hay, laguing hand? ang cany?ng dulang sa taga-ibang lupain ? sa
pinapanaw sa cany?ng kinaguisnang lup?, na sa udy?c n~g caralitaa'y
tumatacb? sa cany?! Siya'y mabuting cristiano: lagui n~g guinagaw? niy?
ang cagalin~gan at cailan ma'y hind? siy? umap? sa mahinang naguiguipit
at hind? siy? humab?g sa na sa malak?ng carukhaan.... Binucs?n niy? sa
taong sumasad?lit? ang m~ga pintuan n~g cany?ng bahay, pinaup? niy? at
pinacain sa cany?ng d?lang at cany?ng pinan~galanang caibigan. ?An? ang
pagtumb?s na sa cany?'y guinaw?? Siya'y pinaratan~gan, pinag-usig,
pinapanandata n~g laban sa cany? ang camamangman~gan at siya'y
pinag-usig hanggang sa libin~gang pinagpapahin~galayan n~g m~ga pat?y.
At, hind? pa nagcacasiy? sa ganit?ng m~ga gawa'y ?pinag-uusig naman
n~gayon ang an?c na lalaki! Aco'y tumacas sa cany?, ini?lagan cong
siya'y aking macaharap ... N?rin?g niny? siy? caninang umaga na hind?
pinagpacundan~ganan ang p?lpito, idinalir? ac? sa hal?ng na
pananampalataya n~g m~ga taong han~g?l sa bayan, n~guni't hind? ac?
umim?c. N~gayo'y naparito't aco'y hinahamit; nagtiis ac? sa hind?
pag-im?c na iny?ng pinangguilalas?n, datapuwa't mul?ng linait ang lalong
pinacamamahal n~g lah?t n~g m~ga an?c sa caibuturan n~g canil?ng alaala
... Cay?ng m~ga naririt?, m~ga sacerdote, m~ga huc?m, ?nakita baga niny?
ang pagpapacacasipag sa paggaw? n~g matand? niny?ng am?, at n~g
masunduan ang iny?ng icagagal?ng, mamatay sa hapis ang am?ng iy?n sa
is?ng bilangguan, na nagbubuntong hin?n~g? sa pagmimith?ng cayo'y
mayacap; na humahanap n~g is?ng taong sa cany?ng umal?w, nag i?sa, may
sak?t, samantalang cayo'y na sa ib?ng lupain?... ?Narinig ba niny?
pagcatapos na siniraan n~g pur? ang cany?ng pan~galan, nasumpun~gan baga
niny?ng wal?ng laman ang sa canya'y pinaglibin~gan n~g pumaroon cay? at
ang talag? ninyo'y manalan~gin sa ib?baw n~g baunang iy?n? ?Hind??
?Hind? cay? umi?m?c? ?cung gayo'y hinahatulan niny?ng tunay n~g? siy?ng
masam?!

Inian~gat ang b?sig; datapawa't malics?ng tulad sa cabilis?n n~g sinag
n~g liwanag, pagdaca'y napagu?tn? ang is?ng dalaga at piniguil n~g
cany?ng linalic na cam?y ang mapaghigant?ng b?sig: ang dalagang iyo'y si
Mar?a Clara.

Tiningnan siy? ni Ibarra n~g is?ng titig na wari'y nan~gan~gan?no ang
casiraan n~g ?sip. Unt? unting lumuag ang pagcahawac n~g m~ga naninig?s
na m~ga dalir? n~g cany?ng m~ga cam?y at pinabayaang lumagpac ang
catawan n~g franciscano't ang sundang, tinacp?n ang mukha't tumacas na
sinagal ang caramihang tao.




=XXXV.=

=MGA SALISALITAAN.=


Pagdaca'y lumaganap sa bayan ang balita n~g nangyaring iy?n. N~g
bagobago'y ayaw maniwal? sino man, n~guni't sa pan~gan~gailan~gang
pahinuhod sa catotohanan, nan~gag-iinaman ang lahat sa pagsig?w n~g
pagtatac?.

Bawa't isa'y nagbubulaybulay alinsunod sa ab?t n~g cataasan n~g
canicanil?ng calinisan n~g budh?.

--?Si p?r? D?maso'y namat?y!--ang sabihan n~g m~ga iil?n;--n~g itind?g
nil? siya'y nalilig? ang cany?ng mukh? n~g dug? at hind? humihin~g?.

--?Magpahin~galay naw? siy? sa capayapaan, n~guni't wal?ng guinaw? sa
cany? cung d? papagbayarin lamang n~g cany?ng utang--ang malac?s na sabi
n~g is?ng binat?--Wariin niny?ng wal?ng sucat maipan~galan sa guinaw?
niy? caninang umaga sa convento.

--?An? ba ang guinaw?? ?Mul? bang sinunt?c ang coadjutor?

--?An? ba ang guinaw?? ?Ating tingn?n! ?Sabihin mo sa amin!

--?Nakita ba niny? n~g umagang it? ang is?ng mestizong cast?l? na
lumab?s sa d?cong sacrist?a samantalang nags?sermon?

--?Oo! ?oo n~g?, siya'y nakita namin! Pinagmasd?n siy? ni p?r? D?maso.

--Ang nangy?ri'y ... pagcatapos n~g serm?n, siy?'y ipinat?wag at
tinan?ng cung an?ng dahil sa siy?'y lumab?s.--"Hind? p? ac? ma?lam n~g
wicang tag?log, padre",--ang isinag?t.--"?At bak?t ca nanglib?c, na
sinabi mong wicang griego iy?n?"--ang isinig?w sa cany? ni p?r? D?maso,
at tuloy sinamp?l siy?. Gumant? ang bin?ta, nagpanunt?c ang dalaw?,
hangg?ng sa sil?'y pinag-awatanan.

--?Cung sa akin mangyari ang gay?ng b?gay!...--ang ibinul?ng n~g m?rahan
n~g is?ng estudiante.

Hind? co minamagal?ng ang guinaw? n~g franciscano,--ang idinugt?ng nam?n
n~g is?,--sa pagca't hind? dapat ipagpilitan ang Religi?ng p?rang is?ng
parusa ? is?ng pahirap; datapuwa't h?los ikinat?tuw? co, sa pagca't
nakikilala co ang bin?tang iy?n; siy?'y tag? San Pedro Macat? at maigui
siy?ng magwicang tag?log. N~gayo'y ibig niy?ng siy?'y ipalag?y na b?gong
g?ling sa Rusia, at ipinagm?mapuri ang pagpapacunuwar?ng hind? niy?
nalalaman ang w?c? n~g cany?ng m~ga magug?lang.

--Cung gay?'y ?lin?likh? sil? n~g Dios at sil?'y nan~gagsusuntucan!

--Gay?n ma'y d?pat t?yong tum?tol sa cagagaw?ng iy?n,--ang s?bing
malac?s n~g is?ng estudiante nam?n;--ang d? pag-im?c ay p?rang is?ng
pag-sang?yon, at ang guinaw?ng iy?'y mangyayaring gaw?n nam?n sa al?n
man sa ?tin. ?Nanunumbalic t?yo sa m~ga panah?n ni Ner?n!

--?Nagc?camal? ca!--ang t?tol n~g is?;--?si Ner?n ay is?ng dak?lang
artista, at si p?r? D?maso'y is?ng casamasamaang magseserm?n!

Ib? nam?n ang salisalitaan n~g m~ga t?ong may catandaan na.

Samantalang hin?hintay nil? sa is?ng maliit na bahay, na na sa lab?s n~g
b?yan ang pagdat?ng n~g Capit?n General, it? ang sinasabi n~g
Gobernadorcillo:

--Hind? n~g? b?gay na maga?ng sab?hin cung s?no ang may catuw?ran at
cung s?no ang wal?, datapuwa't cung nacapagmunimuni s?na si guinoong
Ibarra....

--?Cung nagcaro?n s?na si p?r? D?mnaso n~g calahat? man l?mang n~g
pagmumunimuni ni guin?ong Ibarra, ang talag?ng ibig p? niny?ng sabihin
mar?hil?--ang isinal?bat ni don Filipo,--Ang casamaa'y nagpal?t sil? n~g
catungc?lan: ang b?t? ang nag ?sal matand? at ang matand? ang nag-?sal
b?t?.

--?At ang sabi p? ninyo'y wal? s?no mang dumal? up?ng sil?'y awatin,
liban na l?mang sa an?c na bab?e ni c?pitang Tiago?--ang tan?ng ni
c?pitang Mart?n. ?Sino man sa m~ga fraile, cahi't ang Alcalde man
l?mang? ?Hm! ?L?l? pa n~gang masama! Hind? co nanasaing aking casapitan
ang calagayan n~g binat?. Sino ma'y walang macapagpapatawad sa gay?ng sa
cany?'y pagcat?cot. ?L?l? pa n~gang masama! ?Hm!

--?Sa acal? cay? niny??--ang tan?ng ni c?pitang Basilio, na totoong
malak? ang han~gad na macatalastas.

--Umaasa ac?,--ani don Felipong nakipagsuly?pan cay c?pitang
Basilio,--na hind? siy? pababayaan n~g bayan. D?pat n?ting alalahanin
ang guinaw? n~g cany?ng m~ga magug?lang at ang cany?ng casaluc?yang
guin?gaw? n~gayon. At sacali't hindi umimic ang bayan, dahil sa
pagcatacot, ang canyang m~ga caibiga'y....

--N~guni, m~ga guinoo,--ang isinalabat n~g gobernadorcillo,--ano baga
ang ating magagawa? ?ano ang magagawa n~g bayan? Mangyari ang ano mang
mangyari'y ang m~ga fraile ang siyang "lagui" n~g na sa catuwiran!

--"Lagui" na silang na sa catuwiran, sa pagca't "lagui" n~g binibigyang
cabuluran natin sila; minsan man lamang ay magbigay tayong catuwiran sa
ating sarili, at pagsacagayo'y saca tayo mag-usap!

Kinamot n~g gobernadorcillo ang cany?ng ulo, tumin~gala sa bubun~gan at
saca nagsalita na ang tinig ay masaclap:

--?Ay! ang ?nit n~g dugo! Tila mandin hind? ninyo nalalaman ang lupa?ng
kinalagayan natin; hind? ninyo nakikilala ang m~ga cababayan natin. Ang
m~ga fraile'y mayayaman at nan~gacacaisa; tayo'y nagcac?wasac was?c at
m~ga dukha. ?Siya n~ga! ?ticman ninyong siya'y iny?ng ipagmalasakit, at
makikita niny?ng cayo'y pababayaan n~g ating m~ga cababayang mag-isa sa
m~ga sagutin!

--?Siy? n~ga!--ang biglang sinabi ni don Filipo n~g boong
sacl?p,--mangyayari n~ga ang gayon samantalang ganyan ang pinagiisip,
samantalang totoong nagcacahawig ang tacot at ang pagiin~gat. Lalo pang
pinapansin ang is?ng capahamac?ng hind? pa nalalaman cung mangyayari
n~ga, cay sa kinacailan~gang pagc?pacagaling; pagdaca'y dinaramdam ang
t?cot, sa hind? ang pananalig; bawa't is?'y walang iniisip cung d? ang
ganang canya, sino ma'y hind? nag-iisip n~g ganang sa m~ga ib?, caya
mahihin? t?yong lah?t!

--Cung gayo'y is?pin na muna ninyo ang sa gan?ng m~ga ib?, at bago niny?
isipin ang sa gan?ng iny?, at makikita niny? cung pa?no ang
pagpapabayang sa iny?'y gagawin. ?Hindi ba niny? nalalaman ang
casabihang castil?: "na nag-pasimula sa sar?ling cataw?n ang mah?say na
pagcacaawang gaw?"?

--Ang l?long magal?ng na iny?ng masasabi--ang sagot na pagalit n~g
teniente mayor--na nagsisimul? ang mahusay na caruwagan sa malabis na
pag-ibig sa sariling catawan, sa nawawacasan sa pagcawala n~g cahihiyan!
N~gay?n di'y ihaharap co sa Alcalde ang pagbibitiw n~g aking
catungculan; bundat na ac? n~g paglagay sa cahihiyan, na canino ma'y
wala acong nagagawang cagalin~gan. ?Paalam!

Iba naman ang m~ga panucala n~g m~ga babae.

--?Ay! ang bunt?ng hinin~ga n~g is?ng babae na ang any?'y
mabait;--?cail?n ma'y gany?n ang m~ga cabataan! Cung nabubuhay ang
canyang mabait na ina'y ?anong sasabihin? ?Ay, Dios! Pagca napag-iisip
co na maaaring magcaganyan din ang ?king an?c na lal?ki, na mainit din
nam?n ang ?lo ...?ay Jes?s! halos pinananaghilian co ang cany?ng
nasirang in?..,?mamam?tay ac? sa dalamh?ti!

--N~guni't ac?'y hind? ang sag?t nam?n n~g is?ng bab?e,--hind? ac?
magdadalamh?ti cung sacali't magcacaganyan din ang ?king dalaw?ng an?c
na lal?ki.

--?An? p? ang sinasabi ninyo, capitana Maria?--ang sabing malac?s n~g
unang bab?eng nagsalita, na pinagduduop ang m~ga cam?y.

--Ibig cong matuto ang m~ga an?c na nagsasanggal?ng n~g capurihan n~g
namatay n~g m~ga magug?lang nil?, capitana Tinay; ?ano p? ang wiwicain
ninyo cung is?ng araw na cayo'y bao na m?rinig niny?ng pinaguupasalaan
ang iny?ng asawa, at itun~g? n~g iny?ng an?c sa Anton?o ang ?lo at huwag
umimic?

--?Ipagcacait co sa cany? ang aking bendicion!--ang sabing malacas n~g
pan~gatl?ng babae, na ito'y si hermana Rufa--datapuwa't....

--?Hind? co maipagcacait ang aking bendici?n cailan man!--ang isinalabat
n~g mabait na si capitana Tinay;--hind? dapat sabihin n~g is?ng in? iyan
...datapuwa't hind? co maalaman ang aking gagawin ... hind? co maalaman
... sa acal? co'y ac?'y mam?matay..siy?'y ...?hindi! ?Dios co!
datapuwa't hind? co na marahil iibiguing muling makita co pa siya ...
?n~guni't cung an?-an? ang m~ga iniisip niny?, capitana Maria?

--Datapuwa't gay?n man,--ang dugt?ng ni hermana Rufa,--hind? dapat
limuting isang malaking casalanan ang magbuhat n~g cam?y sa isang taong
"sagrado."

--?Lal? n~g "sagrado" ang pagmamalasakit sa capurih?n n~g namat?y na
m~ga magug?lang!--ang itin?tol ni capitana Maria.--?Wal?ng
macapagw?walang galang sa canilang santong capurih?n, cah? man ang Papa,
at lal? n~g hind? si p?r? Damaso!

--T?nay n~ga!--ang bul?ng ni capitana Tinay, na nagtataca sa carunun~gan
n~g dalawa;--?saan niny? kinucuha ang gany?ng pagcagagaling na m~ga
pan~gan~gatuwiran?

--?N~guni't ang "excomuni?n" at ang pagcapacasama?--ang itinut?tol nam?n
n~g Rufa.--?An? ang capacan?n n~g m~ga dan~gal at n~g capurihan sa b?hay
na it? cung mapapasasama naman tayo sa cabilang b?hay? Dumaraang madali
ang lahat ... datapuwa't ang excomuni?n ... sumirang p?ri sa isang
kinacatawan ni Jesucristo ... ?iya'y ang Papa lamang ang
nacapapapatawad!

--?Ipatatawad n~g Dios na nag-uutos na igalang ang ama't ina; hind? siya
eexcomulgahin n~g Dios! At it? ang sinasabi co sa iny?, na cung pumaroon
sa aking bahay ang binatang iyan, siya'y aking patutuluyin at
cacausapin; at iibiguin cong siya'y aking maging man?gang, cung mayroon
sana ac?ng anac na babae; ang maba?t na anac ay maguiguing maba?t namang
asawa at maba?t na ama; ?maniwal? cay?, hermana Rufa!

--Hind? gay?n naman ang aking acala, sabihin na niny? ang ibig niny?ng
sabihin; at cahi man tila mand?n cay? ang sumasacatuwiran, ang cura rin
ang siyang paniniwalaan co cailan man. Ang una?na'y ililigtas co m?na
ang aking caluluwa, ?an? p? ang sabi niny?, capitana Tinay?

--?Ah, an? ang ibig niny?ng aking sabihin! Capuwa cay? sumasacatuwiran;
sumasacatuwiran ang cura, datapuwa't ?dapat ding magcaroon n~g catuwiran
ang Dios! Ayawan co, ac?'y isang tan~ga lamang ... Sasabihin co sa aking
anac na lalaking huwag n~g mag-aral, ang siya cong gagawin! ?Namamatay
daw sa bibitayan ang m~ga marurunong! ?Mar?a Santisima, ibig pa naman pa
sa Europa n~g aking anac na lalaki!

--?An? p? ang inaacala niny?ng gawin?

--Sasabihin co sa canyang manatili na lamang siya sa aking tabi, ?an?'t
iibiguin pa niyang maragdagan ang canyang d?nong? B?cas macalawa'y
mamamatay rin cami, namamatay ang mar?nong na gawa rin n~g mangmang ...
ang kinacailan~ga'y mam?hay n~g payap?.

At nagb?buntong hinin~ga ang mabait na babae at itinitin~gal? sa lan~git
ang m~ga mat?.

--Ac? naman,--ang sabi n~g b?ong cataimtiman ni capitana Mar?a,--cung
ac? ang gaya niny?ng mayaman, pababayaan cong maglacbay--bayan ang aking
m~ga anac; sila'y m~ga bat?, at darating ang araw na sila'y
man~gagcacagulang cacaunt? n~g panah?n ang aking icabubuhay ...
magkikita na cam? sa cabilang buhay ... dapat magmithi n~g lalong mataas
na calagayan ang m~ga anac cay sa calagayang inabot n~g canilang m~ga
ama, at wala tayong naitutur? sa canila, cung sila'y na sa ating
sinapupunan, cung d? ang pagcamusm?s.

--Ay, cacatuw? namang totoo ang m~ga caisipan pala ninyo!--ang b?glang
sinabi ni capitana Tinay, na pinagduduop ang m~ga camay;--?tila mandin
hind? ninyo pinaghirapan ang pan~gan~ganac sa inyong cambal na m~ga
anac, na lalaki!

--Dahilan n~g? sa sila'y pinaghirapan co n~g pan~gan~ganac, inalagaan at
pinapagaral, cahi man cam? dukh?, hind? co ?big na pagcatapos n~g
lubhang maraming capagalang sa canila'y aking guin?gol, ay wal?ng
cahinatnan sila cung d? maguing calahating tao lamang.

--Sa ?king palag?y hind? p? niny? iniibig ang iny?ng m~ga an?c n~g
alinsunod sa ipinag-uutos n~g Dios!--ang may cahigpitang s?bi ni herm?na
Rufa.

--Ipat?wad p? niny?, umiibig bawa't in? sa cany?ng m~ga an?c n~g
alinsunod sa cany?ng adhic?; may m~ga in?ng umiibig sa cany?ng m~ga an?c
at n~g canil?ng pakinaban~gan, ang ib? nama'y umiibig sa cany?ng m~ga
an?c d?hil sa pag-ibig nil? sa sarili, at umiibig nam?n ang ib? sa
icagagaling n~g canil? ring m~ga an?c. Ac?'y nabibilang dito sa m~ga
hul?ng sin?bi co, ganit? ang itin?r? sa ?kin n~g ?king as?wa.

--Hind? tot?ong nababagay sa ?tas n~g religi?n, capitana Mar?a, ang
lah?t niny?ng m~ga iniisip; ?cay?'y m?soc n~g pagca hermana sa Sant?simo
Rosario, cay San Francisco, cay Santa Rita, ? cay Santa Clara!--ang sabi
ni hermana Rufa, na ang anyo'y p?rang nagseserm?n.

--Hermana Rufa, pagca carapatdapat na ac?ng maguing capat?d (hermana)
n~g m~ga t?o, aking sisicaping ac?'y maguing capat?d nam?n n~g m~ga
santo!--ang cany?ng sag?t na n~gumin~git?.

Upang mabigy?ng wac?s ang bahaguing it?ng nauucol sa m~ga salisalitaan
n~g b?yan; at n~g mapagwar? man l?mang n~g m~ga bumabasa cung an? cay?
ang iniisip n~g m~ga wal?ng m?lay na m~ga tagab?kid sa nangyari,
pumaroon tayo sa l?lim n~g tolda n~g plaza, at pakingg?n n?tin, ang m~ga
salitaan n~g il?ng nan~g?roroon, ang is? sa canila'y cakilala n?tin, na
d? ib? cung d? ang nananaguinip sa m~ga doctor sa panggagamot.

--Ang l?long din?ramdam co'y hind? n? mayayari ang p?aralan!--ang
sinasabi nit?.

--?Bakit? ?bakit?--ang tanun~gan n~g m~ga nak?kinig malak? ang
pagpipilit na maca?lam.

--?Hind? na maguiguing doctor ang ?king an?c, siya'y maguiguing
magcacarit?n na lamang! ?Wal?! ?Hind? na magcacap?aralan!

--?Sino ang nags?bing hind? na magcacap?aralan?--ang tan?ng n~g is?ng
han~g?l at matab?ng tagab?kid, na malalak? ang m~ga pan~g? at mak?tid
ang b?o n~g ?lo.

--?Aco! ?Pinan~galanang "plibastiero" si don Cris?stomo n~g m~ga p?ring
mapuput?! ?Hind? na magcacap?aralan!

--Nagtatanun~gan ang lah?t sa pagsusulyapan. Nababago sa canil? ang
pan~galang iy?n.

--?At masam? b? ang pan~g?lang iy?n?--ang ipinan~gahas na itinan?ng n~g
han~g?l na tagab?kid.

--?Iyan ang l?long masam?ng masasabi n~g is?ng cristiano sa c?puw? niy?!

--Masam? pa b? iy?n sa "tarantado" at sa "saragate"?

--?Ah, cung s?na'y gany?n na n~g? l?mang! Hind? mamacailang tin?wag ac?
n~g gany?n ay hindi man l?mang sumak?t ang ?king sicm?r?.

Datapuwa't marahil nam?'y hindi na sasam? pa sa "indio", na ?sinasabi
n~g alf?rez!

Ang nagsabing magcacaroon n~g is?ng an?c na lal?king carretonero'y l?lo
pang nagpakita n~g calungc?tan; nagcam?t nam?n sa ?lo ang is? at
nag-?isip isip:

--?Cung gay?'y mar?hil cat?lad n~g "betelapora" na sinasabi n~g
matand?ng bab?e n~g alf?rez! Ang masam? pa sa riya'y ang lumur? sa
hostia.

--Talastas?n mong masam? pa sa lumur? sa hostia cung viernes santo, ang
isinag?t n~g b?ong cataimtim?n. Naaalaala na niny? ang salit?ng
"ispichoso", na sucat n~g icapit sa is?ng t?o, upang siya'y dalh?n n~g
m~ga civil ni Villa Abrillo sa tapun?n ? sa bilangguan; unaw?in niny?ng
l?l? pa manding masam? ang "plibustiero." Ayon sa s?bi n~g telegrafista
at n~g directorcillo, cung sab?hin daw n~g is?ng cristiano, n~g is?ng
cura ? n~g is?ng cast?l?, sa is?ng cristianong g?ya n?tin ay
nacacawan~gis n~g "santusdeus" na may "requimiternam;" sa mins?ng
tawaguin cang "plibastiero," mangyayari ca n~g magcumpisal at magbayad
n~g iyong m~ga utang sa pagca't wal? magagaw? cung di ang pab?tay ca na
l?mang. Nalalaman mo na cung dapat macaalam ang directorcillo at ang
telegrafista: nakikipag-usap ang is? sa m~ga c?wad, at mar?nong nam?n
ang is? n~g cast?l? at wal? n~g gamit cung di ang pluma.

P?wang nangl?lumo ang lah?t.

--?Pilitin na ac?ng papagsuutin n~g zapatos at huwag ac?ng painum?n sa
b?ong ?king b?hay cung di iy?n l?mang ih? n~g cab?yo na cung tawagui'y
cerveza, capag napat?wag ac? cail?an man n~g "pelbistero!"--ang sump?ng
sinab? n~g tagab?kid, na nacasunt?c ang m~ga cam?y.--?Sino? ?Ac?,
mayamang g?ya ni don Cris?stomo, mar?nong n~g cast?lang g?ya niy?, at
nacapagdadali-dali n~g pagcaing may cuchillo at cuchara? ?magt?tawa ac?
cahit sa lim?ng m~ga cura!

--Tatawaguin cong "palabistero" ang ?nang civil na aking makitang
nagnanacaw n~g inahing man?c!... at pagdaca'y magc?cumpisal ac?!--ang
bul?ng na mar?han n~g is? sa m~ga tagab?kid, na pagd?ca'y lumay? sa
pulut?ng.




=XXXVI.=

=ANG UNANG DILIM=


Hindi sah?l ang ligalig na naghahari sa bahay ni capitang Tiago sa
caguluhan n~g pag-isip n~g m~ga tao. Wal?ng guin?gaw? si Mar?a Clara
cung d? tuman~gis at ?yaw pakinggan ang m~ga salit?ng pang-al?w n~g
canyang tia at ni And?ng na cany?ng capat?d sa g?tas. Ipinagbawal sa
cany? n~g cany?ng am? ang pakikipag-?sap cay Ibarra, samantalang hind?
kin?calagan it? n~g m~ga sacerdote n~g "excomuni?n."

Si capitang Tiago na totoong maraming guinagaw? sa paghahand? n~g
cany?ng b?hay, upang matanggap do?n n~g carapatdapat ang Capit?n General
ay tinawag sa convento.

--?Huw?g cang umiy?c an?c co!--ang sinasabi ni t?a Isabel, na
pinupunasan n~g gamuza ang maniningning na m~ga salam?ng pan~g?ninuhan;
siya'y c?calagan n~g excomuni?n, man~gagsisisulat sa Santo Papa ...
magbibigay t?yo n~g malak?ng lim?s ... Hinimat?y lamang si p?r? Damaso
... ?hind? nam?tay!

--?Huwag cang umiyac!--ang s?bi sa cany? ni And?ng n~g paan?s;--g?gaw?
ac? n~g par?an upang siya'y iyong macausap; ?an?ng cadahilana't itinat?g
ang confesionario, cung d? n~g gumaw? n~g casalanan? ?S?cat na ang
sabihin cura sa upang ipatawad na lah?t!

?Sa cawacasa'y nagbalic si capitang Tiago! Hin?nap n~g m~ga bab?e sa
mukh? niy? ang casagutan sa mar?ming tan?ng; datapuwa't nagbabalit? ang
mukh? ni capitang Tiago n~g panglulupayp?y n~g l?ob. Nagpapawis ang
abang lal?ki, hinahaplos ang n?o at hind? macapan~g?sap n~g is?ng salita
man lamang.

--?Ano ang nangyari, Santiago?--ang tan?ng ni tia Isabel na malaki ang
pagmimithi.

Sumag?t ito n~g is?ng bunt?ng-hinin~ga, at pin?hid ang is?ng l?h?.

--?Alang-alang sa Dios, magsalit? ca! ?An? ang nagyayari?

--?Ang aking ipinan~gan~ganib na n~ga!--ang sa cawacasa'y sin?bing
pabulal?s na halos umiiyac. ?Napahamac n~g lahat! Iniuutos ni p?r?
D?maso na sirain ang m~ga salitaan, sa pagca't cung hind?'y
?mapapacasama raw ac? sa b?hay na it? at sa cabil?ng b?hay! ?Gayon din
ang s?bi sa ?kin n~g lah?t, pat? ni p?r? Sibyla! Hind? co d?pat
papanhikin siy? sa aking b?hay, at may ?tang ac? sa canyang mahiguit na
limamp?ng libong p?so! Sinabi co it? sa m~ga pari, dapuwa't hind? nil?
ac? pinansin: ?Al?n ba ang ibig mong mawal?, ang sabi nila sa
akin,--limamp?ng libong p?so ? ang iyong b?hay at ang iy?ng c?luluwa?
?Ay, San Antonio! ?cung nalalaman co l?mang ang gay?n! ?cung nalalaman
co lamang ang gay?n!

Hum?hagulgol si Mar?a Clara.

--Huw?g cang umiy?c, anac co,--ang idinugt?ng at linin~gon niy?
it?;--hind? ca g?ya n~g nanay mong hind? umiiyac cailan man ... hind?
umiiyac cung d? sa paglilih? ... Sinasabi sa ?kin ni p?r? D?masong
dumating na raw ang is?ng camag-?nac niy?ng g?ling sa Espa?a na siy?ng
itin?talagang man~gibig sa iy? ...

Tinacpan ni Mar?a Clara ang cany?ng m~ga tain~ga.

--N~g?ni, Santiago, ?nasisira na ba ang ?sip mo?--ang sig?w ni t?a
Isabel; ?dapat bang magsabi ca sa cany? ang ibang man~gin~gibig?
?Inaacal? mo bang nagbabago ang an?c mo n~g m~ga man~gin~gibig na gaya
n~g pagbabago n~g b?ro?

--Iy?n din n~ga ang iniisip co Isabel; si don Crisostomo'y mayaman
...?cay? l?mang nagaasawa ang m~ga castila'y sa pag-ibig sa salapi ...
datapuwa't ?an? ang ibig mong aking gaw?n? Pinagbalaan nil? ac?ng
lapatan n~g is? ring excomunion ... sinasabi nil?ng lubh? raw
nan~gan~ganib, hind? l?mang ang ak?ng c?luluwa, cung d? nam?n ang aking
cataw?n ...?ang cataw?n! ?naririnig mo? ?ang cataw?n!

--?N~guni't wal? cang guinagaw? cung d? pasama-?n ang l?ob n~g iy?ng
an?c! ?Hind? ba caibigan mo ang Arzobispo? ?B?kit hind? ca sum?lat sa
cany??

--Ang Arzobispo'y fraile rin, wal?ng guinagaw? ang Arzobispo cung d? ang
sinasabi n~g m~ga fraileng cany?ng gawin. N~guni, Mar?a, huw?g cang
umiy?c; d?rating ang Capitan General, nanasain cang makita, at mam?mul?
ang m~ga mata mo ... ?Ay! ang isip co pa nama'y magt?tamo ac? n~g is?ng
h?pong maligaya ... cung d? l?mang itong n?ngyaring malak?ng casacun?ang
ito'y ac? s?na ang l?long maligaya sa lahat n~g m~ga t?o at mananagb?li
sa akin ang lah?t ... Tumiwas?y ca, an?c co; ?higuit ang casaliw?ng
palad co cay sa iy? ay hind? ac? umiiy?c! ?Maaaring magcaroon ca n~g
man~gin~gibig na l?long magaling, datapuwa't ac?'y maw?walan n~g
limamp?ng libong piso! ?Ay, Virgen sa Antipolo, cung magcaroon man
l?mang s?na ac? n~g magand?ng palad sa gabing it?!

M~ga pat?c, g?long n~g m~ga coche, tacb?han n~g m~ga cab?yo, m?sicang
tum?tugtog n~g marcha real ay nan~gagbal?tang dumating na ang mahal na
Gobernador General n~g Kapul?hang Filipinas. Tumacb? si Mar?a Clara at
nagt?g? sa cany?ng tinutulugang cabahay?n ... ?cahabaghabag na dalaga!
?pinaglalaruan ang iy?ng pus? n~g m~ga magagasp?ng na m~ga cam?y na
hind? nacakikilala n~g cany?ng m~ga maseselang na m~ga cuerdas!

Samantalang nap?puno n~g t?o ang b?hay at umaal?n~gawn~g?w sa lah?t n~g
m~ga p?nig ang malalac?s na yab?g n~g m~ga lumalacad, n~g m~ga t?nig na
naguutos, calamp?g n~g m~ga sable at n~g m~ga espuela, nahahandusay
nam?ng h?los nacaluh?d ang lip?s pighat?ng dal?ga sa harapan n~g is?ng
estempa n~g V?rgen, na ang pagcacalarawa'y ya?ng any? n~g cahap?shapis
na pan~g?n~gulila, na si Delaroche l?mang ang natutong macasip? n~g
gay?ng damdamin, na wari'y napanood nit? n~g manggaling na si Guinoong
Santa Mar?a sa pinaglilibin~gan n~g cany?ng An?c. Hind? ang pighati n~g
Inang iy?n ang siy?ng iniisip ni Mar?a Clara, ang iniisip niy?'y ang
sar?ling capighat?an. Sa pagc?lun~gayn~gay n~g ?lo sa dibd?b at sa
pagc?tiin n~g m~ga camay sa sahig na tabla, ang azucenang hin?toc n~g
malac?s na han~gin ang canyang nacacatulad. Is?ng hinahar?p na panah?ng
pinanag-inip at hinimashimas na malaon, m~ga sapantah? n~g budh?ng
sum?lang sa camusmus?n at lumagong casabay n~g cany?ng paglaki at siyang
nabibigay casiglah?n sa caibuturan n~g cany?ng cata?han, ?acalaing
catcatin n~gay?n sa ba?t at sa p?s? sa is? lamang salita. ?Macacawan~gis
it? cung patigu?lin n~g tib?c n~g p?s? at bawian ang ba?t n~g cany?ng
liw?nag!

Cung paano ang cabaitan at cabanalan ni Mar?a Clara sa cany?ng
pagcabinyagan, gay?n din ang cany?ng pagcamasintahin sa cany?ng m~ga
magug?lang. Hind? l?mang nacapagb?bigay t?cot sa canya ang excomuni?n
ang utos n~g canyang ama't ang pinagbabalaang catiwasayan nito'y p?wang
humihin~ging inisin niy? ang cany?ng pagsint? at ihayin sa gay?ng m~ga
dak?lang catungc?lan. Dinaramdam niy? ang b?ong lac?s n~g pagsinta cay
Ibarra, na hanggang sa sandaling iyo'y hind? man lamang niy? hinihinal?.
N~g minsa'y is?ng ilog na umaagos n~g b?ong cahinhinan; mababan~gong
m~ga bulaclac ang siyang nacalalatag sa canyang m~ga pampan~gin. Bahagy?
na napaaalon-alon n~g ban~gin ang cany?ng ?gos; cung panonoori'y
masasabing tumitining. Datapuwa't d? caguinsaguinsa'y cumipot ang
dinaraanan n~g ?gos, magagasp?ng na m~ga malalak?ng bat? ang siy?ng
humahadlang sa cany?ng paglacad, matatand?ng m~ga p?n? n~g c?hoy ang
siy?ng nacah?lang na sumasala, ?ah, n~g magcagay?'y umat?n~gal ang ilog,
tumindig, cumul? ang m~ga ?lon, nagwagwag n~g mandal? n~g m~ga bul?,
hinamp?s ang malalaking m~ga bat? at lumund?g sa mal?lim na ban~g?n!

Ibig niy? sanang manalan~gin, n~gunit ?sino ang macapananalan~gin pagca
nagn~gin~gitn~git sa malak?ng hirap? Nananalan~gin pagca may pag-asa, at
cung wala'y nakikiusap tayo sa Dios, sa pamamag-itan n~g m~ga bunt?ng
hinin~ga.--"?Dios co! ang sigaw n~g cany?ng p?s?",--?b?kit inihihiwalay
mo n~g gany?n ang is?ng t?o, bakit ikin?cait mo sa cany? ang pagsint?
n~g m~ga iba? Hind? mo ikinacait sa cany? ang iyong araw, ang iyong
han~gin at hind? mo man lamang itinatag? sa cany?ng m~ga mat? ang iyong
lan~git, ?bakit ipagcacait mo sa canya ang pagsinta, gay?ng wal? mang
lan~git, wal? mang han~gin at wal? mang araw ay mangyayaring mab?hay,
datapuwa't cung walang pagsinta'y hind? mangyayari cailan man?

?Dumarating cay? sa trono n~g Dios ang gay?ng m~ga sigaw na hind?
naririnig n~g m~ga tao? ?Naririnig cay? ang m~ga sigaw na iy?n n~g Ina
n~g m~ga sawing palad?

?Ay! ang cahabaghabag n~g dalagang hind? nacakilala n~g is?ng ina'y
nan~gan~gahas ipagcatiwal? ang m~ga dalamhating it?ng nagbubuhat sa m~ga
pagsinta sa ibabaw n~g l?p? doon sa calinislinisang p?s? na walang
nakilala cung di ang pag-?big n~g anac sa ina at ang pag-?big sa ina sa
anac; tumatacbo siya, sa canyang m~ga cahapisan, diyan sa larawan n~g
babaeng din?dios, sa mithing lalong cagandagandahan sa l?h?t n~g m~ga
mithi n~g m~ga kinapal, diyan sa lalong caayaayang likha n~g religion ni
Cristo, na natitipon sa canyang sarili ang dalawang lalong
cagandagandahang calagayan n~g babae, v?rgen at ina, na hind? nalahiran
n~g cahi't babahagyang d?n~gis, na tinatawang nating Mar?a.

--?Ina!, ?Ina!--ang canyang hibic.

Lumapit si t?a Isabel, na siyang cumuha sa canya sa gay?ng pighati.
Dumat?ng ang il?ng canyang caibigang babae at ibig n~g Capitan General
na siya'y makita.

--T?a, sab?hin p? niny?ng ac?'y may sak?t!--ang ipinaki?sap n~g dalagang
nagugulat;--?patutugtugin nil? ac? n~g piano at pacacantahin!

Nagtindig si Mar?a Clara, tiningnan ang canyang t?a, pinilipit ang
canyang magagandang bisig at nagsasalit? n~g pautal:

--?Oh, cung mayroon sana ac?ng!...

N~guni't hind? tinapos ang salit?, at nagpasimul? n~g paghuh?say n~g
canyang sar?ling catawan.




=XXXVII.=

=ANG GOBERNADOR GENERAL=


--?Ibig cong causapin ang binatang iyan!--ang sabi n~g Gobernador
General sa isang ayudante;--pin?caw niyang tot?o ang aking nasang siya'y
makilala.

--?May nan~gagsilacad na p? upang siya'y hanapin, aking general!
Datapuwa't d?to'y may isang binatang taga Mayn?l?, na map?lit ang
hin~g?ng siya'y papas?kin d?to. Sinabi p? namin sa canyang walang
panahon ang camahalan niny?, at cay?'y hind? napar?to upang dumin~gig
n~g m~ga pagsasacdal, cung d? n~g tingnan ang bayan at ang procesi?n;
n~g?ni't sumag?t, na sa tuwituw? na'y may panah?n daw na magagamit ang
camahalan p? niny? upang gumaw? n~g nauucol sa catuw?ran....

Linin~g?n n~g Gobernador General na nagtataca ang Alcalde.

--Cung hind? p? ac? nagcacamal?,--ang sag?t n~g Alcaldeng yumuc?d n~g
caunt?,--iyan ang binatang can?nang umaga'y nacagal?t ni par? Damaso,
dahil sa serm?n.

--?Diyata't mayroon pang iba pala? ?Sinasady? mand?ng talaga n~g
fraileng iyang guluh?n ang lalaw?gan, ? baca cay? ang ?sip niya'y siya
ang nacapangyayari rito? ?Sab?hin p? niny? sa binatang siya'y magtuloy!

Nagpapasial na pabalicbalic sa magcabicabilang d?lo n~g salas ang
Gobernador General, na nan~gan~gatal sa galit.

Sa "antesala" (panig n~g bahay na na sa bago pumasoc sa salas) ay may
ilang m~ga castil? na nahahal? sa m~ga militar, m~ga namumun? sa bayan
n~g San Diego at m~ga mamamayan; sila'y nagsasalitaan ? nagmamatuw?rang
nagcacal?pon sa iba't ibang pangcat. Nan~garoroon din naman ang lahat
n~g m~ga fraile, l?ban na l?mang kay p?ri D?maso, at ibig nil?ng pum?sok
upang maghand?g n~g galang sa Gobernador General.

--Ipinam?manhic sa m~ga camahalan p? ninyong man~gaghintay n~g
sandali--anang ayudande;--?pumasoc p? cay?, binat?!

Namum?tla at nan~gan~gatal na pumasoc ang binatang iy?ng taga Maynil? na
madalas m?mali sa pananalita na pinaghahal? ang griego at ang tagalog.

Pawang napusp?s n~g pangguilal?s ang lahat marahil, n~ga'y tot?ong
malaki ang galit n~g Gobernador General upang man~gah?s na papaghintayin
ang m~ga fraile. Nagsalita si p?ri Sibyla:

--?Ac?'y walang an? mang sasabihin sa cany?!... ?nagsasayang ac? rito
n~g panahon!

--Gay?n din ang wic? co,--ang dugtong n~g is?ng agustino;--?t?yo na?

--Hind? cay? lalong magaling na ating siyasatin cung papa?no ang cany?ng
iniisip?--ang tan?ng ni p?ri Salvi;--sa ganya'y maiilagan natin ang m~ga
upasala n~g m~ga macaaalam.. at maipaaalaala natin sa canya ... ang
cany?ng m~ga catungculan ...sa Religi?n,..

--?Magtuloy p? ang m~ga camahalan niny?, cung iny?ng ibig!--anang
ayudante, na hatid ang binatang hind? nacauunaw? n~g griego, na n~gay?'y
lum?labas na taglay ang is?ng pagmumukh?ng kinikinan~gan n~g catuw?an.

Naunang pumasoc si p?r? Sibyla; sa licura'y sum?sunod si p?ri Salvi, si
p?r? Manuel Martin at ang iba pang m~ga fraile. Sil?'y nan~gagsiyuc?d
n~g b?ong capacumbabaan, liban na l?mang cay p?r? Sibyla, na
pinapanatil?, samp? sa cany?ng pagyucod, ang tan~ging any? n~g is?ng
nacatataas cay sa ib?; na an? pa't baligtad sa guinaw? ni p?r? Salvi, na
halos hinutoc ang bayawang.

--Sino p? sa m~ga camahalan niny? si p?r? D?maso?--ang biglang itinan?ng
n~g Gobernador General, na hind? man lamang sil? pinaup?, hind? sil?
kinumusta, at hind? sil? pinagsabihan niy?ng m~ga salitang pangpap?ri na
pinagcaugaliang tanggapin n~g gay?ng m~ga catataas na ?ring m~ga tao.

--Hind? p?, guin?o, casama namin si p?r? D?maso!--ang sag?t ni p?r?
Sibyla n~g halos gay?n ding masacl?p na pananalit?.

--?Nacahig? p? sa ban?g at may sakit ang lingc?d n~g camahalan
niny?!--ang idinugt?ng na b?ong capacumbabaan ni p?r? Salvi;--pagcatapos
na magtam? n~g lug?d na macabati p? sa iny? at macumusta namin ang
iny?ng calagayan, ayon sa nararapat gawin n~g lahat n~g mababait na m~ga
lingc?d n~g Hari at n~g lah?t n~g taong may pinag-aralan, naparito p?
naman cami sa n~galan n~g mapitagang lingc?d niny?, na may casaliwang
palad na....

--?Oh!--ang isinalabat n~g Capit?n General, na pinipihit ang silla sa
pamamag-itan n~g is?ng p?a nit? at saca n~gumiting nan~gan~gatal,--cung
ang lah?t n~g m~ga lingc?d n~g aking camahalan ay catulad n~g camahalan
ni par? D?maso, lalong iibiguin co pang ac? na ang maglingc?d sa akin
ding camahalan!

Ang m~ga cagalangalang na m~ga fraile na pawang nacatay? ang catawan ay
nan~gagsisitay? naman ang canil?ng c?luluwa sa ganit?ng pagcasasalabat.

--?Cay? po'y man~gagsiup?!--ang idinugt?ng n~g Capit?n General,
pagcatapos n~g sumandaling pagtiguil, at pinatamis n~g caunti ang
cany?ng pan~gun~gusap.

Lumalacad na patiad si capitang Tiagong nacafrac; hat?d niya't tan~gan
sa cam?y ni Mar?a Ciara, na pumasoc na halos hind? macahacbang at kim?ng
kimi. Gay?n ma'y gumamit n~g calug?d-lug?d at mapitagang pagyuc?d.

--?Ang guinoong binibini p? bang it? ang anac niny??--ang tan?ng na
nagtataca n~g Capit?n General.

--?At iny? p?, aking General!--ang sag?t ni capitang Tiago n~g b?ong
cataimtiman.

--Nan~gasidilat ang Alcalde at ang m~ga ayudante; datapuwa't nanatili sa
hind? pagn~gigiti ang Capit?n General, iniabot ang cam?y sa binibini at
sa cany?'y sinabi n~g matimy?s na pananalit?:

--Mapapalad ang m~ga magugulang na may m~ga an?c na babaeng gaya p?
niny?, guinoong binibini! Cay? p?'y ibinalita sa aking carapatdapat na
cay?'y pagpitaganan at pangguilalas?n ... hinan~gad co cay?ng makita
upang cay?'y pasalamatan dahil sa magandang guinaw? p? ninyo n~gayong
araw na it?. Nalalaman cong "lah?t" at hind? co lilimutin ang maran~gal
niny?ng inasal pags?lat co sa Gobierno n~g Har?. Samantala'y itulot p?
niny?, guinoong binibini, na pan~galan n~g dakilang Har? na dito'y aking
ipinakikiharap, at umiibig n~g "capayapaan" at "capanatagan" n~g cany?ng
m~ga tapat na loob na nasasacop, at sa pan~galan co naman, na pan~galan
n~g is?ng am?ng may m~ga an?c na babaeng casing g?lang p? niny?, na
cayo'y pasalamatan n~g boong ligaya, at ipagtagubiling bigyan n~g is?ng
ganting p?la!

--?Guinoo!...ang tug?n ni Mar?a Clarang nan~gan~gatal.

Nahulaan n~g Capitan General cung an? ang talagang ibig niyang sabihin
at sumag?t:

--Toto? pong magaling, guinoong binibini, na cay?'y magcasiya sa gal?k
n~g iny?ng saril?ng budh? at sa pagmamahal n~g iny?ng m~ga cababayan, na
ang catunaya'y siy? n~gang lalong magaling na ganting p?la, at hindi na
tayo dapat humin~gi pa n~g iba. Datapuwa't huwag p? niny?ng ikait sa
akin ang magandang pagcacataong aking maipakilala na, cung marunong
magparusa ang Justicia'y marunong di namang gumanting p?la, at siya'y
hind? parating "bul?g."

Sinalit? n~g Capitan General sa is?ng paraang macahulugan at lalong
malac?s ang lah?t n~g m~ga salitang napapaguitanan n~g lamb?l na coma.

--Naghihintay po n~g m~ga utos n~g camahalan ninyo si guinoong Juan
Crisostomo Ibarra!--ang malacas na sabi n~g isang ayudante.

Nan~gatal si Maria Clara.

--?Ah!--ang biglang sinabi n~g Capitan General,--tulot po ninyo,
guinoong binibini, na sa layo'y sabihin ang aking nais na cayo'y muli
cong makita bago co iwan ang bayang ito: mayroon pa po acong totoong
mahahalagang bagay na sa inyo'y aking sasabihin. Guinoong Alcalde,
sasamahan po ninyo aco sa boong aking pagpapasial na ibig cong gawing
l?cad, pagcatapos n~g pakikipagsalitaan cay guinoong Ibarra, na cami
lamang dalawa ang mag-uusap.

--Itulot p? n~g camahalan ninyo,--ani pari Salvi n~g boong
capacumbabaan, na sa inyo'y ipaalaalang si guinoong Ibarra'y
excomulgado....

Sinalabat siya n~g Capitan General at ito ang sinabi:

--Lubos cong ikinatutuwang walang iba acong dapat ipamanglaw cung di ang
calagayan ni pari Damaso, na aking hinahan~gad n~g "taimtim sa aking
loob" na siya'y "ganap na gumaling," sa pagca't hindi marahil lubhang
macapagpapasaya n~g loob sa canyang gulang ang isang "paglalacbay sa
Espa?a," dahil sa caramdaman n~g canyang catawan. Datapuwa't ito'y
maalinsunod sa cany? ... at samantala'y in~gatan naw? n~g Dios ang
inyong m~ga camahalan!

Nan~gagsialis ang isa't isa.

--At tunay n~gang maaalinsunod sa canya!--ang ibin?bulong ni p?r? Salvi,
paglab?s.

--?Tingnan natin cung sino ang mauunang maglalacbay agad!--ang
Idinugt?ng n~g isa pang franciscano.

--?Yayao aco n~gayon din!--ang sabing masama ang loob ni p?r? Sibyla.

--?At cami paparoon sa aming lalawigan!--ang sinabi n~g m~ga agustino.

Hindi matiis n~g isa't isa, sa dahil na masamang cagagawan n~g isang
franciscano'y kinausap sila n~g Capit?n General n~g malak?ng calamig?n.

Nasalabong nila sa antesala si Ibarra, na sa canila'y nagpacaing iilan
pa lamang ang oras na nacararaan. Hind? sila nagbatian, n~guni't
nagcaroon n~g m~ga tin~ginang lubhang marami ang sinasaysay.

Iba naman ang guinawa n~g Alcalde; n~g wal? na roon ang m~ga fralle'y
binati siy? at maguiliw na iniabot sa canya ang cam?y, datapuwa't hind?
sila nacapagsalitaan n~g ano man, dahil sa pagdating n~g ayudante.

Nasalubong niya sa pintuan si Maria Clara: maraming bagay rin ang m~ga
sinabi n~g titigang guinawa n~g dalawa, n~guni't ibang iba sa m~ga
sinalita n~g m~ga mata n~g m~ga fraile.

Humacbang n~g ilang patun~g? sa canya ang Capitan General.

--Lub?s na lub?s ang aking galac sa aking mahigpit na pakikicamay sa
iny?, guinoong Ibarra. Itulot p? niny? sa aking cay?'y tanggapin co n~g
boong pagpapalagay n~g loob.

Tunay n~ga namang pinanonood at pinagmamasid ang binata n~g Capit?n
General na napagkikilala ang canyang catuwaan.

--Guinoo ... ang ganyang pagcalakilaking cagandahan n~g loob....

--Nacasusugat sa akin ang iny?ng pagtataca, iny?ng ipinakikilala sa
aking hind? niny? inaasahang cay?'y pagpapakitaan co n~g magandang loob
sa pagtanggap co sa iny?: it?'y pagcuculang tiwal? sa aking pagmamahal
sa catuwiran.

--Hind? p? pagbibigay n~g catuwiran, guinoo, cung di pagpapautang n~g
loob ang is?ng pagtanggap--catoto sa isang gaya cong walang an? man
cahulugang sumasailalim n~g capangyarihan n~g mahal na Har?.

--?Mabuti, mabuti!--anang Gobernador General na naupo at tul?y itinur?
sa cany? ang is?ng upuan;--bayaan niny?ng ac?'y magtam? n~g sandaling
pagbubuc?s n~g pus?; totoong malaki ang aking pagcalug?d sa iny?ng
caasalan; caya n~ga't cay?'y inihin~gi co na sa Gobierno n~g Har? n~g
is?ng ganting palang dan~gal (condecoraci?n), dahil sa caisipan niny?ng
pagcacaawang gawang pagtatay? n~g is?ng p?aralan ... Cung nagsalit?
lamang cay? sa akin, pinanood co sana n~g boong tuw? ang pagdidiwang na
guinaw? at marahil ay nailigtas co cay? sa is?ng sama n~g loob.

--Sa ganang aki'y ipinalalagay cong napacaliit ang aking adhic?,--ang
isinag?t n~g binata,--na hindi co inacalang may caucul?ng carapatan
upang abalahin co ang iny?ng caisipan na lubh?ng maraming
pinan~gan~gasiwaan; buc?d sa ang catungculan co'y sa unang pun? n~g
aking lalawigan magsalit? muna.

--Iguinal?w n~g Capitan General ang cany?ng ?lo, na nagpapakilala n~g
cany?ng ligaya, at nalalao'y lalong gumagamit n~g any?ng pagpapalagay
n~g loob, at nagpatuloy n~g pananalit?:

--Tungc?l sa samaan n~g loob na nangyari sa iny? at kay p?r? D?maso,
huwag p? cay?ng matatacot at huwag din namang mag-iin~gat n~g pagtatanim
hind? s?salan~gin ang is? man l?mang buh?c niny? sa ?lo samantalang ac?
ang namamahal? sa Kapul?an, at tungc?l naman sa excomuni?n, cacausapin
co na ang Arzobispo, sa pagca't kinacailan~gang makibagay tayo sa lacad
n~g panah?n: dito'y hind? tayo macapagtatawa sa m~ga bagay na it? sa
hayagang gaya sa Espa?a ? sa paham na Europa. Gay?n ma'y dapat cay?ng
magpacain~gat sa hinaharap na panah?n; nakipagtunggali cay? n~g
paharapan sa m~ga capisanang dahil sa canil?ng cahulugan at cayamana'y
kinacailan~gang siya'y igalang. N~guni't cay?'y aking tatangkilikin, sa
pagca't kinalulugdan co ang m~ga mababait na an?c, kinalulugdan co ang
magbigay unl?c sa capurih?n n~g m~ga namatay n~g magulang; ac? man
nama'y umibig din sa aking m~ga mag?gulang, at ?tulun~gan ac? n~g Dios!
hind? co maalaman ang aking gagawin sa calagayan p? niny?!....

At bigl?ng bigl?ng binago ang salitaan, at tuman?ng:

--Ibinalit? sa aking galing daw p? cay? sa Europa, ?n?tira ba cay? sa
Madrid?

--Op?, natira ac?ng il?ng buw?n doon.

--Hind? ba niny? naririnig sa m~ga salitaan doon ang aking familia?

--Bagong caaalis pa p? ninyo n~g ac?'y magtam? n~g capurihang ipakilala
sa inyong familia.

--At cung gay?'y bakit naparito cay? n~g wal?ng dal? na an? mang s?lat
na pangtagubilin sa akin at n~g cay?'y aking tangkilikin?

--Guinoo,--ang sag?t ni Ibarrang casabay ang pagyucod,--sa pagca't hind?
tul?y tul?y na galing aco sa Espa?a, at sa pagca't palibhasa'y sinabi sa
akin cung an? po ang caugalian niny?, inaaala cong hind? lamang walang
cabuluhan ang is?ng sulat na pangtagubilin sa iny?ng ac?'y iny?ng
tangkilikin, cung d? naman is?ng capaslan~gan p? sa iny?: talag?ng
natatagubilin sa iny? caming m~ga filipinong lah?t.

Nasnaw ang is?ng n~giti sa m~ga labi n~g matandang militar, na madalang
na muling sumag?t, na anaki'y sinusucat at tinitimbang ang canyang m~ga
salita:

--?Ikinaliligaya cong umisip cayo n~g papaganyan, at ... ganyan n~ga
sana! Gay?n man, binata, dapat p? niny?ng maalaman cung an? ang m~ga
mabibigat na bagay na pinapas-an namin sa Fiilpinas, Dito'y caming m~ga
matatandang m~ga militar, kinacalian~gang gawin namin at lumagay cami sa
lahat; Hari, Ministro n~g Estado, n~g Guerra, n~g Gobernaci?n, n~g
Fomento, n~g Gracia at Justicia at iba pa, at ang lalo pang masama'y
kinacailan~gan naming ipagtan?ng ang bawa't bagay sa malayong Inang
Bayan, na sinasang-ayunan ? minamasama, n~g papikit cung minsan, ayon sa
casalucuyang panah?n, ang aming m~ga panucalang cahin~gian. At ?bago
sasabihin namin m~ga castilang; Ang yumayacap n~g malaki'y hind?
nacapipisil na mabuti! Buc?d sa rito'y ang caraniwan, napaparito caming
bahagya na napagkikilala ang lupaing it?, at iniiwan namin pagpapasimula
naming makilala.--Sa inyo'y macapagsasalit? ac? n~g walang ligoyligoy,
sa pagca't walang cabuluhang magpacunuwari ac? n~g ib?ng bagay. Caya
n~ga cung sa Espa?a, na bawa't bagay may ucol na cany?ng ministro, na
ipinan~gan?c at lumaki rin sa lupa?ng iy?n; na may m~ga p?mahayagan at
napagkikilala ang munacala n~g m~ga mamamayan, na iminumulat at
ipinauunawa sa Gobierno ang cany?ng m~ga camalian n~g cany? ring m~ga
cam?y, gay?n ma'y hind? wast? at maraming totoo ang m~ga caculan~gan,
is?ng himala na dito'y hind? magcagul?-gulong lah?t, sa caculan~gan n~g
m~ga cagalin~gang sinabi co na, buc?d sa rito'y may is?ng
macapangyarihang caaway na humahadlang sa lihim sa icagagaling nitong
Kapuluan at lumulubid sa cadiliman n~g icahihint? nit? sa pags?long sa
guinhawa at dan~gal. Hind? nagcuculang n~g magagandang panucal? ang m~ga
namamamahala, n~guni't napipilitan cam?ng gumamit n~g m~ga mat? at m~ga
bisig n~g ib? na ang caraniwa'y hind? namin kilala, na marahil hind? ang
paglilingc?d sa canyang sariling Bayan ang guinagaw?, cung d? ang
paglilingc?d lamang sa sariling iguiguinhawa. Ito'y hind? casalanan
namin, cung d? sa calacaran n~g panah?n; hind? cacaunti ang naitutulong
sa amin n~g m~ga fraile, datapuwa't hind? na macasasap?t sil? ... Ibig
cong ipagmalasakit cay?, at ibig co sanang huwag macapagpahamac sa iny?
n~g an? man ang m~ga caculan~gan n~g casalucuyang sinusunod naming
pamamahal? ... hind? co mangyaring maampon ang lahat, at hindi nam?n
macapagsacdal na lah?t sa akin. ?May magagaw? p? ba ac? sa iny?ng
mapakikinaban~gan niny? cahi't cacaunti? ?mayroon p? ba cay?ng an? mang
ibig hin~gi sa akin?

Nagnilay-nilay si Ibarra.

--Guinoo,--ang isinag?t,--ang lalong malaking nais co'y ang ililigaya
nit?ng aking bayan, ligayang ibig co sanang maguing cautan~gan niya sa
Inang Bayan, at sa pagpupumilit n~g aking m~ga cababayan, at mabigkis?n
ang Inang Bayan at ang aking m~ga cababayan n~g wal?ng hanggang tali n~g
nagcacaisang m~ga adhic? at n~g nagcacaisang m~ga pag-aari. Ang Gobierno
l?mang ang macapagbibigay n~g aking cahin~gian, pagcatapos n~g mahabang
panah?ng laguing pagsusumakit at n~g tapat na m~ga pagbabago n~g m~ga
cautus?n.

Tinitigang sandal? n~g Capit?n General, titig na tinumbas?n ni Ibarra
n~g gay?n din catagal na titig.

--?Cay? p? ang unang lalaking nacausap co sa lupaing it?!--ang bigl?ng
sinabi at iniabot sa cany? ang cam?y.

--Wal? p? cay?ng nakikita cung d? ang m~ga t?ong dito sa ciudad ay
humihilahod, hind? p? niny? nadadalaw ang pinararatan~gang m~ga damp? sa
aming m~ga bayan; cung mamasid p? sana niny? sila'y macacakita cay? n~g
tunay na may magandang p?s? at m~ga dalisay na caasalan.

Nagtindig ang Capit?n Ganeral at nagpasy?l n~g pacab?cabila sa s?las.

--Guin?ong Ibarra,--ang pagdaca'y sin?bi, na bigl?ng tum?guil,--ang
bin?ta'y tumindig;--mar?hil yay?o ac? sa l?ob n~g is?ng buw?n; hind?
nauucol sa iny?ng b?yan ang patacb? n~g iny?ng isip at ang iny?ng
pinag-ar?lan. Ipagbili p? niny? ang lah?t niny?ng m~ga ariarian,
paghus?yin niny? ang iny?ng cab?n n~g damit at sum?ma cay? sa akin sa
Europa; ang sin~g?w n~g l?p? roo'y macag?galing sa iny?.

--?Hind? co calilimutan hanggang nabubuhay ang magandang loob na pakita
sa akin n~g iny? pong camahalan! ang isinagot ni Ibarrang nababagbag n~g
caunti ang calooban;--datapuwa't dapat ac?ng tumir? sa lupaing
kinabuhayan n~g aking m~ga magugulang.....

--?Kinamatay?n nil?, ang lalong carapatdapat niny?ng sab?hin! Maniwal?
p? cay? sa akin, marahil higu?t ang aking pagcakilala sa iny?ng lupa?n
cay sa iny? ... ?Ah! maalaala co pal?,--ang canyang bigl?ng sin?bi na
nagbago n~g any? n~g pananalit?,--?cay?'y mag-aasawa sa is?ng dalagang
carapatdapat sambah?n, ay bin?binb?n sa cay? dito! ?Humay? cay?! ?humay?
cay? sa canyang tab? at n~g lalo cay?ng magcaroon n~g calayaan ay
paparituhin niny? sa akin ang cany?ng am?,--ang idinagd?g na
nacan~git?.--Gay?n ma'y huw?g niny?ng lilimuting ibig cong sam?han niny?
ac? sa pagpapasy?l.

Yumuc?d si Ibarra at yum?o.

Tin?wag n~g Capit?n General ang cany?ng ayudante.

--?Nag?galac ac?--any?, na tinatapictap?c ang balicat n~g
ayudante;--n~gay?n co lamang nakita cung paano ang par?an upang magu?ng
is?ng magaling na castil?, na hind? kinacailan~gang talicd?n ang pagca
magal?ng na filipino, at sintah?n ang cany?ng sariling b?yan; sa
cawacasa'y naipakilala co n~gay?n sa m~ga fraile na hind? lar?an nil?
ang lah?t sa atin; ?binigy?ng b?tas ac? n~g bin?tang it? sa paggawa n~g
gay?n, at hind? malalao't mabibigyan co n~g tapat na tumb?s ang fraile!
?S?yang at ang binatang iya'y balang araw ay ... datapuwa't paparituhin
mo ang Alcalde sa akin!

Humar?p caracaraca sa cany? ang Alcalde.

--Guinoong Alcalde,--ang sin?bi sa canya pagpasoc niya,--n~g mailagang
mangyari uli ang "napanood" n~g camahalan p? niny?ng m~ga "cagagawan",
m~ga cagagawang dinaramdam co, palibhasa'y "nacasisirang p?r?" sa
Gobierno at sa lahat n~g m~ga castil?, nan~gan~gahas ac?ng ipagb?lin sa
iny? n~g "totoong mahigpit" si guinoong Ibarra, upang hind? lamang
ipagcaloob niny? sa canya ang m~ga kinacailan~gan at n~g maganap niy?
ang canyang m~ga panucalang nauucol sa icapagcacap?r? n~g Inang-Bayan,
cung d? naman ?pan~gilag niny? sa hinaharap na panah?ng siya'y
bagabaguin n~g taong sino man at sa dahilang paano mang paraan.

Napag unaw? n~g Alcalde ang sa canya'y pagsisi, caya n~ga't siya'y
yumuc?d upang mailihim ang cagulumihanan n~g canyang l?ob.

Ipasabi p? niny? ang gay?n d?n sa alf?rez na siyang nag-uutos dito sa
"secci?n", at iny? pong siyasatin cung t?nay n~gang may m~ga tan~ging
cagagawang saril? ang guin?ong iyan, na hind? sinasabi n~g m~ga
"reglamento": hind? lamang ?isang carain~gan ang aking narin~gig tungc?l
sa ganit?ng bagay.

Humarap si capitang Tiagong matigas ang dam?t na magaling ang
pagcacaprinsa.

--Don Santiago,--ang sa cany?'y sinabi n~g capitan General sa salitang
mairog,--hind? pa nalalaong aking sinaysay ang aking pakikianib sa iny?
n~g galac, dahil sa pagcacapalad niny?ng magcaroon n~g isang anac na
babaeng gaya na n~g? baga n~g binibining de los Santos, n~gayo'y
nakikisama naman ac? sa galac niny?, dahil sa ?nyong mamanugan~gin: ang
catotohanan n~ga'y ang lalong mabait sa m~ga anac na babae ay
carapatdapat sa lalong magaling na mamamayang lalaki sa Filipinas.
?Hind? p? ba mangyaring aking maalaman sa iny? cung cailang cay?
ipagsasaya ang canilang pagcacasal?

--!Guin?o!...--ang pautal na sabi ni Capitang Tiago, at pinahid ang
pawis na umaagos sa canyang n?o.

--?Aba! ?ayon sa mas?d co'y wal? pang matibayang taning! Sacali't c?lang
n~g m~ga padrino'y aking icagagalac n~g malaki na ac? ay magu?ng isa sa
canila. It?'y n~g mapaw? ang aking masamang pakilasa sa maram?ng
casalang linabasan co r?to n~g padrino hangga n~gayon!--ang idinugt?ng,
na ang Alcalde ang pinagsasabihan.

--?Siya n~g? p?!--ang isinag?t ni Capitang Tiago, casabay ang isang
n~giting nacaaakit sa pagcahabag sa canya.

Pinaroonan si Mar?a Clara ni Ibarrang halos tumatacbo sa paglacad:
maraming lubhang sasabihin at isasaysay niya sa can?yang casintahan.
Nacarin~gig siy? n~g masasay?ng voces sa is? sa m~ga tahanan n~g b?hay,
cay?'t siy?'y mar?hang tum?wag sa pint?an.

--?Sinong tumat?wag?--ani Mar?a Clara.

--?Aco!

Tumah?mic ang m~ga voces at ang pint?a'y....hind? nabucs?n.

--?Ac? ang tumatawag, ?macapapasoc ba ac??--ang tan?ng n~g bin?t?, na
ang p?so'y tum?tiboc n~g lubh?ng malac?s.

Nanatili ang catahimican. N~g macaraan ang sandali'y mararahang m~ga
hacbang ang nan~gagsil?pit sa pint?, at ibinul?ng sa b?tas n~g susian
n~g masay?ng voces ni S?nang.

--Cris?stomo, pasasa teatro cam? n~gay?ng gab?; is?lat mo ang ibig mong
sabihin cay Maria Clara.

At nan~gagsilayo ang m~ga hacbang na mat?lin ding g?ya n~g pagcalapit.

--?An? ang cahulugan cay? nito?--ang ibinulong ni Ibarrang
naglilining-lining at untiunting lum?lay? sa pint?an.




=XXXVIII.=

=ANG PROCESION.=


Paggab?, at n~g n?sisindi n~g lah?t ang m~ga farol sa m~ga bintan?,
guinaw? ang ica?pat na paglab?s n~g procesi?n, na sin?sabayan n~g
repique n~g m~ga campan? at n~g talast?s n~g dating m~ga putucan.

Ang Capitan General na nagp?pasyal n~g lac?d, na caacb?y ang cany?ng
dalawang ayudante, si Capitang Tiago, ang Alcalde, ang Alf?rez at si
Ibarra, na pinan~gun~gunahan n~g m~ga guard?a civil at n~g m~ga
p?nong-b?yan, na siy?ng nan~gagwawahi n~g d?an at nagpapatab? sa tao,
inanyay?han silang doon man?od n~g pagd?an n~g procesi?n sa b?hay n~g
Gobernadorcillo, na nagpatay? sa harap?n n~g is?ng tablado, upang doon
saysay?n ang isang loa (pagpupuri) sa pag bibigay dan~gal sa Santong
Patr?n.

Tinalicd?n mar?hil n~g b?ong gal?c ni Ibarra ang pakikin?g n~g tul?ng
iy?n, palibhasa'y l?long min?magaling pa niy?ng doon na man?od n~g
procesi?n sa b?hay ni Capitang Tiago, na kinatitirahan ni Mar?a at n~g
caniy?ng m~ga caibigang bab?e, n~guni't sa pagc?'t ?big n~g Capitan
General na m?pakinggan ang loa, napil?tan siy?ng mag-al?w na l?mang sa
pag-?sang si Mar?a Clara'y cany?ng makikita sa teatro.

Ang pasimul? n~g procesi?'y m~ga "ciriales" na p?lac, na taglay n~g
tatl?ng m~ga sacrist?ng nan~gacaguantes, sum?sunod ang m~ga bat? sa
p?aralang cas?ma ang canil?ng maestro; pagcat?pos ay ang m~ga bat?ng may
dal?ng m~ga farol na papel, na ib?'t ib? ang m~ga c?lay at any?,
nacalag?y sa d?lo n~g is?ng tik?ng humigu?t cum?lang ang h?ba sa
napapamut?han n~g alins?nod sa naisip?n n~g m~ga bat?, sa pagca't ang
nagcacag?gol n~g pag-ilaw na ito'y ang m~ga musm?s sa n?yon at ang
n?yon, at ang pinabahal?an. Mal?g?yang guin?ganap nil? ang tungc?ling
it?ng ini?tang sa canil? n~g matanda sa nayon; bawa't isa'y
nagmumunac?l? at gumagaw? n~g cany?ng farol, pinapam?tihan n~g
magalin~gin nil?ng m~ga s?bit at n~g maliliit na m~ga band?l?, alinsunod
nam?n sa calagayan n~g canil?ng buls?, at sac? iniilawan n~g is?ng up?s
n~g candil?, sacali't macapanghin~gi sila sa is?ng caibigan ? camag-?nac
na sacristan, ? cung dili caya'y bumibili sila n~g is?ng maliit na
candilang mapul?, na guinagamit n~g m~ga ins?c sa canil?ng m~ga altar.

Sa calaguitnaa'y nagpaparoo't parito ang m~ga alguacil at m~ga teniente
n~g justicia, up?ng pan~gasiw?ang huwag magc?watac-wat?c ang m~ga han?y
at huw?g magc?bunt?n-bunt?n ang m~ga tao, at sa ganit?ng cadahilana'y
guinagaw? nil?ng tagapamag-itan ang canil?ng varas, sa pagcat sa m~ga
panghahampas nila nito, na ipinamamahagui nila n~g ucol at catatagang
lacas nasusunduan nil? ang pagc?unlac at carikitan n~g m~ga proceci?n,
sa icababanal n~g m~ga c?luluwa at ininingning n~g m~ga pagdiriw?ng n~g
religi?n!

Samant?lang ipinamamah?gui n~g wal?ng b?yad n~g m~ga alguacil ang
ganit?ng pangban?l na m~ga pal? n~g yant?c, ang ib? nama'y nam?migay rin
n~g wal?ng b?yad n~g malalaki't maliliit na m~ga candil?, at n~g sa
gayo'y canil?ng maaliw ang m~ga pinal?.

Guinoong Alcalde,--ani Ibarra, n~g sabing mah?na,--guinagaw? po b? ang
m~ga pamam?long iyan upang mabigy?ng caparusah?n ang m~ga macasalanan, ?
dahil?n l?mang na canilang naibigan?

--?Sumasacatuwiran p? cay?, guinoong Ibarra!--ang sagot n~g Capitan
General na narin~gig ang gayong catanun~gan:--nacapagt?taca ang ganit?ng
napapan?od na ... catampalasanan sa bawa't maparitong taga ib?ng lupa?n.
Nararapat n~gang ipagb?wal.

Hind? maalaman cung an? ang dahil at cung bakit ang nan~gun~gunang
santo'y si San Juan Bautista. Sa nakikitang calagayan niy?'y masasabing
hind? totoong kinalulugdan n~g m~ga tao ang m~ga cagagaw?n n~g pinsan
n~g ating Pan~ginoong Jesucristo; t?nay n~ga't siy?'y may m~ga paa't
binting dal?ga, at may pagmumukh?ng ermita?o, datapuwa't ang
kinalalagyan niya'y is?ng l?mang and?s na c?hoy, at siy?'y din?dimlan
n~g il?ng m~ga batang may m~ga dal?ng farol na papel na wal?ng ?law, na
nan~gagpapaluan nang lih?m n~g canicanilang farol ang is?'t is?.

--?C?lang p?lad!--ang ibin?bulong n~g filosofo Tasio, na pinanon?od ang
proseci?n mul? sa daan;--hind? macapagbibigay cagalin~gan sa iyo ang
ic?w ang n?unang nagsaysay n~g Magandang Balit?, at ang cahi't yumuc?d
sa iyo si Jes?s! ?hind? nacapagb?bigay cagalin~gan sa iyo ang inyong
malaking pananampalataya't ang iy?ng pagpapacah?rap, at ang iyo man
l?mang pagcamatay dahil sa pagwalanggal?ng mo n~g catotohanan at n~g
iyong pinananaligan; linilimot ang lahat n~g it? n~g m~ga tao, pagca
wal?ng tagl?y cung di ang sar?ling m~ga carapat?n! Lalong magaling pa
ang magserm?n sa m~ga simbah?n cay sa magu?ng cawiliwiling tinig na
sumisigaw sa m~ga il?ng, nagpapakilala sa iy? ang m~ga b?gay na it? cung
an? ang Filipinas. Cung pano s?na ang iy?ng kin?in at hind? m~ga balang,
cung ang dinam?t mo sana'y sutl? at hind? balat n~g m~ga hayop, cung
nakip?nig c? sa is?ng Capis?nan n~g m~ga fraile....

N~guni't inihint? n~g matand?ng lal?ki ang cany?ng m~ga pags?si, sa
pagca't dum?rating si San Franc?sco.

--?Hind? ba sinabi co na n~ga?--ang itinul?y na n~gumin~git? n~g
patuy?;--it?'y na sa is?ng carro at ?Santo Dios! ga?no car?ming m~ga
ilaw at ga?no car?ming m~ga far?l na cristal! ?Cailan ma'y hind? ca
naliguid n~g gany?ng car?ming m~ga pangliw?nag, Giovanni Bernardone! ?At
pagcagalinggal?ng na m?sical ibang m~ga t?nig ang ipinarin~gig n~g m~ga
an?c mo n~g mamat?y na ic?w! Datapuw?, ?cagalanggalang at m?pacumbabang
nagtay? n~g is?ng Capis?nan, cung mab?hay cang mag-ul? n~gayon, wal?
cang ibang makikita cung d? n~ga haling na Eliasis de Cortona, at
sac?li't makilala ca n~g iy?ng m~ga an?c, ib?bilangg? icaw at mar?hil ay
maw?n~gis ca sa kinaratnan ni Cesario de Speyer!

Sumusunod sa m?sica ang is?ng estandarte na kinalalarawanan n~g santo
ring iyon, datapuwa't may pit?ng pacpac. Dal? ang estandarteng iy?n n~g
m~ga "hermano tercero," na nacahabit?ng guing?n at nagdarasal n~g
malac?s at sa any?ng caaw?-aw?ng tin?g.--Ayaw?n cung ano ang dahil n~g
pagcacagay?n, sum?sunod doon si Santa Mar?a Magdalena, na
pagcagandagandang larawang may saganang buh?c, may panyong pinyang
bordado sa m~ga daliring pun? n~g m~ga sings?ng, at nararamt?n n~g damit
na sutlang may pamuting m~ga malalapad na guint?. Naliliguid siy? n~g
m~ga ilaw at n~g incienso; nan~gan~ganino sa cany?ng m~ga luhang virdrio
ang m~ga culay n~g m~ga ?law "bengala," na nagbibigay sa procesi?n n~g
any?ng cahimahimal?, caya n~ga't cung mins?'y lumuluha ang santang
macasalanan n~g verde, cung minsa'y pul?, minsa'y azul at iba pa. Hind?
nagpapasimul? ang m~ga bahay n~g pagpapanin~gas na m~ga ilaw na it? cung
d? cung nagdaraan si San Francisco; hind? tinatamo ni San Juan Bautista
ang ganitong m~ga caran~galan, caya't dalidaling nagdara?n, na cany?ng
pagcahiy? na siy? lamang ang buc?d na ang pananam?t ay bal?t n~g m~ga
hay?p sa guitn? n~g gay?ng caraming m~ga taong lip?s n~g guint? at m~ga
mahalagang bat?.

--?Nariy?n na ang ating santa!--anang an?c na babae n~g gobernadorcillo
sa cany?ng m~ga panauhin; ipinahir?m co sa cany? ang aking m~ga
sings?ng, n~guni't n~g aco'y magtam? n~g lan~git.

Nan~gagsisitiguil ang m~ga nan~gagsisi ?law sa paliquid n~g tablado
up?ng mapakinggan ang LOA (pagpupuri), gay?n din ang guinagaw? n~g m~ga
santo; ibig na man nil? ? n~g sa canil?'y nan~gagdadalang makinig n~g
m~ga tul?. Sa pagca pag?d n~g cahih?ntay n~g m~ga nan~gagdadala cay San
Juan, sila'y nan~gagsiupo n~g patingcayad, at pinagcaisahan nilang
ilagay muna sa lupa ang santo.

--Baca maggalit ang aguacil ang tutol n~g is?.

--?Hes! ?diyata't sa sacristia'y inilalagay lamang siy? sa is?ng suloc
na may m~ga bahay n~g gagamb?!

At n~g mapalagay na sa lupa si San Juan, siya'y nagm?khang tila is? sa
m~ga taong-bayan.

Nagpapasimula ang hanay n~g m~ga babae buhat cay Magdalena, ang caibh?n
l?mang ay hind? nagsisimula muna sa hanay n~g m~ga batang babae, na gaya
n~g m~ga lalaki, cung di ang m~ga matatand?ng babae ang nan~gun~guna at
sumusunod ang m~ga dalaga na siyang nan~gasahul? n~g procesi?n hanggang
sa carro n~g Virgen na sinusundan n~g cura na napapandun~gan n~g palio.
Pacana ang caugaliang it? ni pari Damaso, na siyang may sabi: "Hind? ang
m~ga matatandang babae ang kinalulugdan n~g Virgen cung di ang m~ga
dalaga", bag?y na isinasam? n~g mukha n~g maraming babaeng mapag-anyong
ban?l, n~guni't sumasang-ayon sila at n~g mapagbigyang loob ang Virgen.

Sum?sunod cay Magdalena si San Diego, baga man sila hind? niya
ikinatutuwa ang gay?ng calagayan, sa pagca't nananatili sa canyang mukha
ang cahapisan, na gaya rin caninang umaga n~g sumusunod siya sa licuran
ni San Francisco. Anim na m~ga "hermana tercera" ang humihila sa cany?ng
carro, dahil sa cung anong pan~gaco ? pagcacaramdam; ang catotohana'y
sila ang humihila, at taglay nila ang boong pagsusumipag. Huminto si San
Diego sa harap n~g tablado at naghihintay na siya'y handugan n~g bati.

Datapuwa't kinakailangang hintayin ang carro n~g Virgeng
pinan~gun~gunahan n~g m~ga taong suot "fantasma" ? mult?, na nacagugulat
sa m~ga bata; caya n~ga't naririnig ang iyacan at sigawan n~g m~ga
sanggol na m~ga haling ang caisipan. Gay?n man, sa guitna n~g madilim na
pulut?ng na iyon n~g m~ga h?bito, m~ga capuch?n, m~ga cord?n (lubid) at
m~ga lamb?ng, na caalacbay ya?ng das?l na pahum?l at hindi nagbabago ang
tinig, na papanood na wan~gis sa m~ga mapuputing m~ga jazmin, tulad sa
m~ga sariwang sampaga nahahalo sa m~ga lumang m~ga basahan, ang labing
dalawang batang babaeng nagagayasan n~g puti, nacocoronahan n~g m~ga
bulaclac, cul?t ang buh?c, nagniningning ang m~ga matang cahuad n~g
canil?ng m~ga collar; wal?ng pinag-ibhan sa m~ga angel n~g caliwanagang
napipilit n~g m~ga mult?. Sila'y pawang nacacapit sa dalawang m~ga
sintas na azul na nacatali sa carro n~g Virgen, na nagpapaalaala sa m~ga
calapating humih?la sa "Primavera" (larawan n~g pasimula n~g tag-araw.)

Pawang handa na sa pakikinig ang lahat n~g m~ga larawan, na
nagcacadaidaiti sila sa pag-ulinig n~g m~ga tula; nacatitig ang lah?t sa
nacasiwang na cortina (tabing n~g pintuan); sa cawacasa'y isang "aaah!"
n~g pangguiguilalas ang nagpumiglas sa m~ga labi n~g lahat.

At carapatdapat n~gang pangguil?lasan: siya'y is?ng malakilaki n~g
batang lalaking may m~ga pacpac, "botas" na pangpan~gabayo, banda,
cintur?n at sombrerong may m~ga plumaje.

?Ang se?or Alcalde mayor!--ang sigaw n~g is?; datapuwa't nagsimula ang
himala n~g m~ga kinapal n~g pagsasaysay n~g isang tul?ng cawan~gis din
niy?, at hind? niy? isinama n~g loob ang sa canya'y pagtutulad sa
Alcalde.

Bakin pa sasaysayin dito ang m~ga sinabi sa wicang lat?n, tagalog at
wicang castila, na pawang tinula, n~g caawaawang binigyang pahirap n~g
gobernadorcillo? Linasap na n~g m~ga bumabasa sa amin ang serm?n ni pari
Damaso caninang umaga, at ayaw n~ga caming sila'y lubhang palayawin n~g
napacarami namang m~ga caguilaguilalas na m~ga bagay, buc?d sa baca pa
sumama ang loob sa amin n~g franciscano cung siya'y ihanap namin n~g
isang macacapan~gagaw, at ito ang aayaw cami, palibhasa'y cami taong
payapa, sa cagalin~gan n~g aming capalaran.

Ipinagpatuloy pagcatapos ang procesi?n: ipinagpatuloy ni San Juan ang
malabis n~g saclap na canyang paglalacad.

N~g magdaan ang Virgen sa tapat n~g bahay ni c?pitang Tiago'y isang
awit-calan~gitan ang sa canya'y bumati n~g m~ga sinalita n~g Arc?ngel.
Yao'y isang tinig na caayaaya, matining, mataguinting, nagmamacaawa,
itinatan~gis war? ang "Ave Mar?a" ni Gounod, na sinasaliwan n~g pianong
siya rin ang tumutugt?g at caacbay niyang dumadalan~gin. Nagpacapipi ang
m?sica n~g procesi?n, huminto ang pagdarasal at tumiguil pati ni pari
Salvi. Nan~gan~gatal ang voces at bum?bunglos n~g m~ga luha: higuit sa
isang pagbati, ang sinasaysay niya'y is?ng mata?s na dalan~gin, isang
carain~gan.

Narinig ni Ibarra ang t?nig mula sa kin?lalagyang durun~gawan, at nanaog
sa ibabaw n~g canyang puso ang pan~gin~gilabot at calungcutan.
Napagkilala niya ang sa caluluwang iyong dinaramdam, na isinasaysay sa
isang pag-awit, at nan~ganib siyang magtanong sa sarili n~g cadahilanan
n~g gayong pagpipighati.

Mapanglaw at nag-iisip-isip n~g siya'y masumpong n~g Capitan General.

--Sasamahan niny? ac? sa pagca?n sa mesa; pagsasalitaanan n?tin doon ang
nauucol sa m~ga batang n?n~gawala, ang sa canya'y sinabi.

--Ac? caya baga ang pinagcacadahilanan?--ang ibinul?ng n~g b?nata, na
baga man tinitingn?n niya'y hindi niya nakikita ang Capitan General, na
cany?ng sinundan n~g wala sa canyang loob.




=XXXIX.=

=SI DONA CONSOLACION.=


?B?kit nacasar? ang m~ga bintana n~g bahay n~g alf?rez? ?saan naroroon,
s?mantalang nagdaraan ang procesi?n, ang mukh?ng lalak?'t nacabarong
francia na Medusa ? Musa n~g Guardia Civil? Napagkilala caya ni do?a
Consolaci?ng lubhang nacasususot ang canyang noong nababalatayan n~g
m~ga malalaking ug?t, na wari'y siyang pinagdaraanan, hind? n~g dug?,
cung di n~g suca at apd?; ang malak?ng tabac?, carapatdapat na pamuti
n~g caniyang moradong m~ga labi, at ang canyang mainguiting titig, na sa
canyang pagsang-ayon sa isang magandang udy?c ay hind? niy? inibig na
gambalain sa canyang calaguimlaguim na pagsun~gaw, ang m~ga catuwaan n~g
caramihang tao.

?Ay! sa gan?ng canya'y nagnawn?w l?mang, n~g panah?n na naghahar? ang
caligayah?n, ang m~ga magagandang udiy?c n~g budhi.

Mapan~gl?w ang b?hay, sa pagca't nagcacatuw? ang bayan,--na gaya na n~g?
n~g sinasabi ni S?nang; wal?ng m~ga far?l at m~ga bandera. Cung d?
l?mang sa centinela (bantay na sundalo) na nagpapasial sa pintuan,
mawiwicang walang t?o sa b?hay.

Is?ng malaml?m na ?law ang siy?ng lumiliwanag sa wal?ng cahus?yang
salas, at siy?ng nagpapan~gan?nag sa m~ga marurum?ng cap?s na kinap?tan
n~g m~ga b?hay-gagamb? at dinikit?n n~g alab?c. Ang gin?ong babae, ayon
sa cany?ng pinagcaratihang huw?g gumaw? at cakilakilabot; wal?ng pamuti
ang cany?ng buhoc liban na lamang sa isang panyong nacatal? sa canyang
?lo, na doo'y pinababayaang macatacas ang m~ga maninipis at maiicling
tungcos n~g m~ga gusam?t na buhoc ang b?rong franelang as?l, na siyang
na sa ibabaw n~g isa pang barong marahil n~g una'y put?, at isang s?yang
cup?s, na siyang bumabal?t at nagpapahalat? n~g m~ga pay?t at lap?d na
m~ga hit?, na nagcacapatong at ipinag-gagalawan n~g mainam. Lumalabas sa
canyang bibig ang bug?l-bug?l na as?, na ibin?buga n~g boong pagcayamot
sa alang-alang, na canyang tinitingnan-pagca ibinubucas ang m~ga mata.
Cung napanood sana siya ni don Francisco Ca?amaque, marahil ipinalagay
na siya'y isang hariharian sa bayan, ? cung dil?caya'y mangcuculam, at
pinamutihan pagca tapos ang caniyang pagcatuclas na iyon n~g m~ga
pagwawariwari sa wicang tinda, na siya ang may likh? upang canyang
maguing sariling gamit.

Hindi nagsimba n~g umagang iyon ang guinoong babae, hindi dahil sa
siya'y aayaw, cun di baligtad, ibig sana niyang siya'y pakita sa
caramihan at makinig n~g serm?n, n~guni't hindi siya pinahintulutan n~g
canyang asawa, at ang pagbabawal ay may calakip, na gaya n~g
kinauugalian, na dalawa ? tatlong lait, m~ga tun~gayaw at m~ga sicad.
Napagkikilala n~g alf?rez na totoong catawatawang manamit ang canyang
babae, na naaamoy sa canya yaong tinatawag n~g madlang "calunya n~g m~ga
sundalo," at hindi n~ga magaling na siya'y ilantad sa m~ga mata n~g m~ga
matataas na tao sa pan~gulong bayan n~g lalawigan, at cahi't sa m~ga
taga ibang bayang doo'y nan~gagsidalo.

Datapuwa't hindi gayon ang pinag-iisip n~g babae. Tal?s niyang siya'y
maganda, na siya'y may pagca anyong reina at malaki ang cahigtan niya
cay Mar?a Clara sa cagalin~gang manamit at gayon din sa karikitan n~g
caniyang m~ga damit: si Maria Clara'y nagtatapis, siya'y hindi't naca
"saya suelta." Kinailan~gang sa caniya'y sabihin n~g alferez: "?
itatahimic mo ang iyong bibig ? ipadadala cata sa bayan mo sa
casisicad!"

Hindi ibig ni do?a Consolaci?ng umuwi sa canyang bayan sa casisicad,
n~guni't umisip siya n~g gagawing panghihiganti.

Cailan ma'y hindi naguing carapatdapat macaakit sa canino man n~g
pagpapalagay n~g loob ang marilim na pagmumukh? n~g guinoong babaeng
ito, cahi't cung siya'y nagpipinta, n~g cany?ng mukh?, n~guni siya'y
totoong nacapagbigay balisa n~g umagang iyon, lalong lalo na n~g siya'y
mapanood na magpabalicbalic n~g paglacad sa magcabicabilang dulo n~g
bahay, na walang imic at wari mandi'y nagbabalacbalac n~g isang bagay na
cagulatgulat ? macapapahamac: taglay n~g canyang panin~gin iyang sinag
na ibinubuga n~g isang ahas pagca inaacmaang lusayin cung siya'y
nahuhuli; ang panin~ging yao'y malamig, nagninining, tumataos at may
cadulin~gasan, carumaldumal, malupit.

Ang lalong maliit na pagcacahidwa, ang lalong babahagyang hindi
sinasadyang alatiit, humuhugot sa canya n~g isang salaula at
napacaimbing lait na sumasampal sa caluluwa; datapuwa't sino ma'y walang
sumasagot: maguiguing isa pang malaking casalanan ang mahinahong
pakikiusap.

Nagdaan sa gayong calagayan ang maghapon. Palibhasa'y walang ano mang
nacahahadlang sa canya--sapagca't piniguing ang canyang asawa,--ang
budhi niya'y pinupuno n~g guiyaguis: masasabing untiunting pinupuspos
ang canyang m~ga silacbo n~g tilamsic at init n~g lintic at
nan~gagbabalang magsambulat n~g isang imbing unos. Nan~gagsisiyucod na
lahat sa canyang paliguid, tulad sa m~ga uhay sa unang hihip n~g bagyo:
walang nasusunduang hadlang, hindi nacatitisod n~g ano mang dulo ?
catayugang sucat mapagbuntuhan n~g canyang cayamutan; nanghihinuyo at
nan~gan~gayupapang lahat ang m~ga sundalo at m~ga alil? sa
paliguidliguid niya.

Ipinasara niya ang m~ga bintana upang huwag niyang marin~gig ang m~ga
pagcacatuwa sa labas; ipinagbilin sa centinela na huwag papasukin ang
sino man. Nagbigkis n~g isang panyo sa ulo at n~g wari'y ito'y mailagang
huwag sumambulat, at pinasindihan ang m~ga ilaw baga man may sicat pa
ang araw.

Ayon sa ating nakita na, piniit si Sisa, dahil sa panggugulo sa
catiwasayan n~g bayan at inihatid sa cuartel. Niyo'y wala roon ang
alf?rez, caya napilitan ang cahabaghabag na babaeng maglamay na magdamag
na nacaupo sa isang bangco, na walang diwa ang titig. Nakita siya
kinabucasan n~g alf?rez, at sa pagcaibig na siya'y maipan~gilag sa ano
mang casacunaan sa m~ga araw na iyon n~g caguluhan, at sa caayawan
namang huwag magcaroon n~g ano mang hindi calugodlugod panoorin,
ipinagbilin n~g alf?rez sa m~ga sundalong alagaan si Sisa, caawaang
pagpakitaan n~g maguiliw na calooban at pacanin. Gayon ang naguing
calagayan sa loob n~g dalawang araw n~g babaeng sira ang pag-iisip.

N~g gabing ito, ayawan cung dahil sa calapitan doon n~g bahay ni
capitang Tiago'y dumating hanggang sa canya ang mapanglaw na canta ni
Mar?a Clara, ? cung dili caya'y pinucaw n~g ibang m~ga tinig ang
pagcaalaala niya n~g canyang m~ga dating canta, sa papaano man ang
dahil, pinasimulaan niyang cantahin ang m~ga "cundiman" nang canyang
cabataan. Pinakikinggan siya nang m~ga sundalo at hindi nan~gagsisiimic:
?ay! sa canila'y nagpapagunit? ang m~ga tinig na iy?n n~g m~ga panahong
una, ya?ng m~ga gunit? n~g panah?ng hindi pa narurun~gisan ang calinisan
n~g canilang budh?.

Narinig din siy? ni do?a Consolaci?n sa oras na iy?n n~g cany?ng
cainipan, at n~g cany?ng maalaman cung sino ang cumacanta'y nag-utos:

--?Papanhikin niny? siy? agad-agad!--ang canyang sinabi pagcaraan n~g
il?ng sandaling canyang pag-iisip-isip. Isang bagay na nacacahuwad n~g
n~giti ang siyang nasnaw sa canyang tuyong m~ga labi.

Ipinanh?c doon si Sisa, na humar?p na d? nagulomihanan, na hind?
nagpahalata n~g pagtatac? ? t?cot: tila mandin wala siy?ng nakikitang
sino mang guin?ong babae. Ito'y nacasugat sa loob n~g mapagmataas na
Musa, na ang b?ong acala'y naca?akit sa paggalang at pagcagulat ang
cany?ng calagayan.

Umub? ang alfereza, humudy?t sa m~ga sundalong man~gagsiya-o, kinuha ang
l?tigo n~g canyang asawa sa pagca sabit, at nagsalita n~g maban~gis na
tinig sa babaeng sira ang isip:

--"?Vamos, magcantar icaw!"

Isa sa m~ga magagandang caugalian n~g guinoong babaeng ito ang
magpacasumicap na huwag niyang maalaman ang wicang tagalog, ? cung dili
ma'y nagpapacunwaring hind? niy? nalalaman ang tagalog na ano pa't
sinasadyang magpautal-utal at magpamalimali n~g pananalita: sa gayo'y
magagawa niy? ang pag-aanyo n~g tunay na "orofea", na gaya n~g caniy?ng
caraniwang sabihin. ?At magaling n~ga naman ang cany?ng guinagawa! sa
pagca't cung pinahihirapan niy? ang wicang tagalog, ang wicang castila'y
hindi lumiligtas sa gay?ng catampalasanan, sa nauucol sa gram?tica at
gayon din sa pan~gun~gusap. At gayon man'y ?guinawa n~g cany?ng asawa,
n~g m~ga silla at n~g m~ga zapatos ang boong caya upang siya'y maturuan!
Isa sa m~ga salitang lalong pinagcahirapang totoo niy?, na ano pa't daig
ang pagcacahirap ni Champollion sa m~ga gerogl?fico, ay ang sabing
"Filipinas."

Ayon sa sabihanan, kinabucasan n~g araw n~g sa canila'y pagcacasal, sa
pakikipag-usap sa canyang asawa, na n~g panahong iyo'y cabo pa lamang,
sinabi ni do?a Consolaci?ng "Pilipinas"; inacala n~g cabong catungculan
niy?ng ipakilala ang pagcacamali at turuan, caya n~ga't cany?ng
tinuctucan at pinagsabihan:--"Sabihin mong Felipinas, babae, huwag ca
sanang hayop. ?Hindi mo ba nalalamang ganyan ang pan~galan n~g iyong
p.bayan dahil sa nanggaling sa Felipe?" Ang babaeng pinapanaguinip ang
matimy?s na lug?d n~g pagcabagong casal, inibig sumunod at sinabing;
"Felepinas". Inacala n~g cabong nacalalapitlapit na, caya dinagdagan ang
m~ga pagtuctoc, at sinigawan--"Datapuwa, babae, hindi mo ba masabi:
Felipe? Huwag mong calimutan, talastasin mong ang haring Felipe ...
quinto.... Sabihin mong Felipe, at saca mo iragdag ang "nas" na ang
cahulugan sa wicang latin ay m~ga pulo n~g m~ga indio, at masusunduan mo
ang pan~galan n~g iyong rep-bayan!"

Hinih?pohipo ni Consolaci?n, na n~g panahong iyo'y lavandera, ang b?col
? ang m~ga b?col n~g canyang ulo, at inulit, bagaman nagpapasimula na
ang pagcaubos n~g cany?ng pagtitiis:

--"Fe ...lipe, Felipe ...nas, Felipenas, ?gay?n n~g? ba?"

Nangguilal?s n~g di ano lamang ang cabo. ?Bakit baga't "Felipenas" ang
kinalabasan at hindi "Felipinas"? Alin sa dalawa: ? sasabihing
"Felipenas" ? dapat sabihing "Felipi"?

Minagaling n~g cabong huwag n~g umimic n~g araw na iy?n, iniwan ang
cany?ng asawa at main~gat na nuhang tan?ng sa m~ga limbag. Dito'y
napuspos n~g hindi cawasa ang cany?ng pagtatac?; kinus?t ang cany?ng
m~ga mat?:--Tingnan nating ... marahan! "Filipinas" ang siyang saysay
n~g lah?t n~g m~ga limb?g, cung wicaing is?-is? ang m~ga letra; ang
cany?ng asawa at siy? ay cacapuwa wala sa catuwiran.

--?Bakit?--ang ibinubulong,--macapagsisinun~galing baga ang Historia?
?Hindi bag? sinasabi sa librong ito, na ang pan~galang ito'y siyang
dito'y ikinapit, alang-alang sa infante na si don Felipe? ?Bakit caya
nagcapaapaano ang pan~galang ito? Baca caya naman isang indio ang Alonso
Saavedrang iy?n?...

Isinangguni ang canyang m~ga pag-aalinlan~gan cay sargento G?mez, na n~g
panah?n n~g cany?ng cabataa'y naghan~gad na magpari. Hindi man l?mang
pinapaguingdapat n~g sargentong tingnan ang cabo, nagpalabas sa bibig
n~g is?ng cumpol na as? at sinagot siy? n~g lalong malaking
pagmamayabang:

--N~g m~ga panah?ng una'y hindi sinasabing Felipe cung hindi Filipi:
tayong m~ga tao n~gay?n, palibhasa'y naguiguing "franchute" (nakikigagad
n~g ugali sa m~ga franc?s), hindi natin matiis na magcasunod ang
dalawang "i". Caya n~ga ang taong may pinag-aralan, lalong lalo na sa
Madrid, ?hindi ca ba napaparoon sa Madrid? ang taong may pinag-aralan
ang wica co, nagpapasimula na n~g pananalita n~g ganito: "menistro",
"enritaci?n", "embitaci?n", "endino", at iba pa, sa pagca't ito ang
tinatawag na pakikisang-ayon, sa casalucuyang lacad n~g caugalian.

Hindi napaparoon sa Madrid cailan man ang cabo, ito ang cadahilana't
hindi niya nalalaman ang cung bakin gayon ang pananalit?. ?Pagcalalaking
bagay ang natututuhan sa Madrid!

--?Sa macatuwid n~gayon ang dapat na pananalita'y?...

--Ayon sa pananalita n~g una, ?alam mo na? Ang lupaing ito'y hindi pa
pantas, ?iayon mo sa caugalian n~g una: Filipinas!--ang tug?n ni G?mez
n~g boong pagpapawalang halaga.

Sacali't masama ang pagcatanto n~g cabo sa m~ga sarisaring wica, ang
capalit nama'y magaling siyang asawa: ang bagong canyang napag-aralan ay
dapat maalaman naman n~g canyang asawa, caya't ipinagpatuloy niya ang
pagtuturo.

--Consola, ?ano ang tawag mo sa iyong p--bayan?

--?Ano ang aking itatawag sa canya? alinsunod sa itinuro mo sa akin
?Felifenas!

--?Haguisin cata n~g silla, p-!,--cahapo'y magalinggaling na ang
pagsasalita mo n~g pan~galang iyan, sa pagca't naaayon sa bagong
caugalian; datapuwa't n~gayo'y dapat mong sabihin n~g alinsunod sa
matandang ugali Feli, hindi pala, ?Filipinas!

--?Tingnan mo, hindi pa ac? luma! ?ano ba ang pagca isip mo?

--?Hindi cailan~gan! ?sabihin mong Filipinas!

--?Ayaw aco! Aco'y hindi isang lumang casangcapan ... ?bahagya pa lamang
nacagaganap aco n~g tatlompong ta?n!--ang isinagot na naglilis n~g
mangas na parang naghahanda sa pakikiaway.

--Sabihin mo, napacap--, ? ?babalabaguin cata n~g silla!

--Namasdan ni Consolasi?n ang galaw, nagdilidili at nagsabi n~g pautal,
na humihin~ga n~g malacas:

--Feli ...Fele ...File ...

?Pum! ?erraes! ang silla ang siyang tumapos sa pananalita.

At ang kinawacasan n~g pagtuturo'y suntucan, calmusan, m~ga sampalan.
Binuhucan siya n~g cabo, tinangnan naman n~g babae ang balbas n~g lalaki
at ang isang bahagui n~g catawan--hindi macapan~gagat sa pagca't
umuugang lahat ang caniyang m~ga n~gipin,--bumigay n~g sigaw ang cabo,
binitiwan siya n~g babae, humin~ging tawad sa lalaki, umagos ang dugo,
nagcaroon n~g isang matang mahiguit ang capulahan cay sa isa, isang
barong gulagulanit, lumabas ang maraming m~ga casangcapan sa canilang
pinagtataguan, datapua't ang Filipinas ay hindi lumabas.

M~ga cawan~gis n~g ganitong bagay ang m~ga nangyari cailan man at
canilang mapapag-usapan ang nauucol sa pagsasalit?. Binabalac n~g cabo
n~g sakit n~g loob, sa caniyang pagcamasid sa pagsulong n~g pagcatututo
n~g pagsasalita n~g caniyang asawa, na sa loob n~g sampong ta?'y hindi
na ito macapagsasabi n~g ano man. Gayon n~ga naman ang nangyari. N~g
sila'y icasal, nacacawatas pa ang canyang asawa n~g wicang tagalog, at
nacapagsasalita pa n~g wicang castil? upang siya'y mawatasan; n~gayon,
dito sa panah?n n~g pangyayari n~g aming m~ga sinasaysay, hindi na siya
nacapagsasalit? n~g ano mang wic?: totoong nawili na siya sa pagsasalita
n~g pacumpas-cumpas, patan~go-tan~g? at pailing-iling na lamang, na ano
pa't canyang hinihirang pa naman yaong m~ga sabing maririin at
maiin~gay, caya n~ga't linaluan pa niya n~g hindi ano lamang ang
nagmunacala n~g "Volapuk".

Nagcapalad n~ga si Sisa na hindi siya mawatasan. Umunat n~g caunti ang
cunot n~g m~ga kilay n~g alfereza, isang n~giti n~g catuwaan ang siyang
nagbigay saya sa caniyang mukha: hindi na n~ga mapag-aalinlan~ganang
hindi siya marunong n~g wicang tagalog, "orofea" na siya.

--?Asistente, sabihin mo sa babaeng ito sa wicang tagalog, na siya'y
cumanta! ?hindi niya aco mawatasan, hindi siya marunong n~g castila!

Nawatasan ni Sisa ang asistente at kinanta niya ang canci?n n~g Gabi.

Pinakinggan ang paunang canta na may halong tawang palibac, n~guni't
untiunting nawala sa canyang m~ga labi ang tawa, pinakinggang magaling,
at n~g malao'y lumungcot at nag anyong nag-iisip n~g caunti. Ang tinig,
ang cahulugan n~g m~ga tul? at pati n~g canta'y tumatalab sa canya.
Nawawatasan niyang magaling: marahil nauuhaw sa ulan ang pusong iyong
mabato at tuy?, ayon sa "cundiman", tila baga mandin ay nanaog naman sa
ibabaw n~g canyang pus?:


"Ang calungcuta't guinaw at ang calamigang
sa lan~git ay buhat, putos n~g balabal
n~g gabing marilim at labis  n~g panglaw"....

"Ang lanta at cupas na abang bulaclac
sa boong maghapo'y nagladlad n~g dilag
sa nais na camtam pagpuring maalab
sa udyoc n~g dib-dib na mapagmataas."

"Pagdating n~g hapon pawang cahapisan
ang inaning bun~ga sa han~gad na dan~gal,
at ang pagsisisi ang taglay na lamang
sa m~ga nagawang lihis  sa catuwiran."

"Pinagpipilitang itaas sa lan~git
ang pinacadahong lanta na't gulanit,
at caunting dilim ang hin~gi n~g hibic
upang maitago ang puring naamis."

"At mamatay siyang hindi namamasdan
n~g nacapanood na sicat n~g araw,
n~g ningning n~g caniyang naamis na dan~gal
at n~g hindi wastong mataas na asal."

"Mataos ding hin~gi n~g canyang dalan~gin
cay Bathalang Poong lubhang mahabaguin,
ang canyang libin~ga'y mangyaring diliguin
n~g hamog na luhang sa lan~git ay galing."

"Ang ibong panggabi'y sadyang iniiwan
ang lubhang maluncot na canyang tahanan
sa matandang cahoy na lihim na guang
at liniligalig tahimic na parang..."


--?Huwag, huwag ca n~g cumanta!--ang sigaw n~g alfereza, sa ganap na
wicang tagalog, at tumindig na malaki ang balisa; ?huwag ca n~g cumanta!
?nacalalaguim sa akin ang m~ga tulang iyan!

Tumiguil ang ul-ol na babae n~g pagcacanta: nagbitiw ang asistente n~g
isang:--?Aba! ?sabe pala tagalog! (marunong pala n~g tagalog) at
nacatun~gan~gang tinitingnan ang guinoong babae na puspos n~g pagtataca.

Napagkilala nito na ipinagcanulo niya ang sariling catawan; nahiy? at
palibhasa'y hindi sa babae ang catutubo niyang damdamin, ang cahihiya'y
nauw? sa masilacbong galit at pagtatanim. Itinur? ang pintuan sa hindi
marunong mag-in~gat na asistente, at sa isang sicad ay sinarhan ang
pint?, pagcalabas niya. Lumibot na macailan sa silid, na pinipilipit n~g
nan~gin~gilis niyang m~ga camay ang l?tigo, tumiguil na bigla sa tapat
n~g ul-ol na babae, at saca sinabi sa canya sa wicang castil?;--?Sayaw!

Hindi cumilos si Sisa.

--?Sayaw, sayaw!--ang inulit-ulit n~g tinig na nacalalaguim.

--Tiningnan siya n~g ulol na babae n~g titig na walang diwa, walang
cahulugan; itinaas n~g alfereza ang caniyang isang bisig, at ang isa
namang bisig pagcatapos, at saca ipinagpag ang dalawang bisig: wal? ring
naguing cabuluhan. Hindi nacacawatas si Sisa.

Siya'y naglulucs?, naggagalaw, ibig niyang sa gay?ng gawa'y gagarin siy?
ni Sisa. Naririnig sa dacong malayo ang m?sica n~g procesi?ng tumutugtog
n~g is?ng marchang malungc?t at dakila, datapuwa't naglulucso ang
guinoong babae n~g catacot tacot na ang sinusunod ay ibang comp?s, ibang
m?sica ang tum?tunog sa loob n~g cany?ng budhi. Tinititigan siya ni
Sisang hindi gum?galaw; isang wangki sa pagtatac? ang naguhit sa cany?ng
m~ga mat?, at is?ng bahagy?ng n~giti ang siy?ng nagpapagalaw sa cany?ng
m~ga putlaing m~ga labi: kinalulugdan niy? ang sayaw n~g guinoong babae.

Huminto it? at tila mandin nahihiy?, iniyaang ang latigo, yaong calaguim
laguim na l?tigong kilal? n~g m~ga magnanacaw at n~g m~ga sundalo, na
gawa sa Ulan~go at pinag-inam n~g alferez sa pamamag-itan n~g m~ga cawad
na doo'y ipinulupot, at nagsalita:

--?Icaw naman ang nauucol sumay?w n~gayon!... ?say?w!

At pinasimulang paluin n~g marahan ang wal?ng ano mang takip na m~ga paa
n~g ul-ol na babae, hangg?ng sa magcan~giwin~giwi ang pagmumukha nito sa
sak?t, na an? pa't pinilit niy?ng magsanggalang n~g m~ga cam?y.

--?Aj?! ?nagpapasimula ca na!--ang isinigaw na taglay ang catuwaang
malupit, at mula sa "lento" (madalang) ay iniuwi sa isang "allegro
vivace" (masaya at madalas).

Sumigaw ang cahabaghabag na babae n~g isang daing sa sak?t, at
dalidaling itinaas ang paa.

--?Sasayaw ca ba, p-india?--ang sinasabi n~g guinoong babae, at
tumutunog at humahaguinit ang latigo.

Nagpacalugmoc si Sisa sa sahig, tinangnan n~g dalawang camay ang m~ga
binti, at tinitigan ang canyang verdugo n~g m~ga matang nacatiric.
Dalawang malacas na hagupit n~g l?tigo sa licod ang pilit sa canyang
tumindig, at hindi na is?ng daing, cung di dalawang atun~gal ang siyang
isinigaw n~g culang palad na sira ang isip. Nawalat ang canyang manipis
na bar?, pumutoc ang balat at bumalong ang dug?.

Nacapagpapagalac n~g mainam sa tigre ang pagcakita n~g dug?:
nagpasilacbo n~g loob ni do?a Consolaci?n ang dugo n~g canyang
pinahihirapan.

--?Sayaw, sayaw, condenada, maldita! ?Mapacasam? naw? ang inang
nan~ganac sa iyo!--ang isinigaw;--?sayaw ? papatayin cata sa capapal?
n~g l?tigo.

At ang canyang guinawa'y hinawacan niya n~g isang camay ang babaeng
ulol, samantalang pinapalo naman niya, ito at n~g canyang isang camay,
at nagpasimul? siya n~g paglukso at pagsayaw.

Sa cawacasa'y napagkilala n~g ulol na babae ang sa canya'y ibig, caya
n~ga't ipinagpatuloy niya ang paggalaw na walang wasto n~g canyang m~ga
bisig. Isang n~giti n~g ligaya ang siyang nagpacubot sa m~ga lab? n~g
maestra, n~giti n~g isang Mefist?feles na babae na nangyaring
nacapag-anyo n~g isang alagad; ang n~giting iyo'y may taglay na
pagtatanim, pagpapawalang halaga, paglibak at kalupitan, datapuwa't
walang magsasabing yao'y may cahalong halakhac.

At sa pagcatigagal n~g pagtatamong lugod sa caniyang gawa'y hindi niya
narin~gig ang pagdating n~g canyang esposo, hangang sa biglang nabucsan
n~g malaking in~gay ang pinto sa isang tadyac.

Sumipot doon ang alf?rez na namumutla't marilim ang mukh?; napanood ang
doo'y nangyayari at ibinulusoc sa canyang asawa ang isang catacottacot
na titig. Ito'y hindi cumilos sa kinalalagyan at nanatiling nacan~giti
n~g boong pagcawalang kinahihiyaan.

Inilagay n~g alf?rez n~g lubos na pagpapacamairuguin ang canyang camay
sa balicat n~g magsasayaw na caiba sa lahat, at ipinag-utos na tumiguil
n~g pagsayaw. Humin~ga ang ulol na babae at dahandahang na?po sa lapag
na narurumhan n~g canya ring dug?.

Nagpatuloy ang catahimican: humihin~gasing n~g malacas ang alf?rez;
kinuha ang l?tigo n~g babaeng sa canya'y humihiwatig at tumitin~gin n~g
m~ga matang wari'y tumatanong, at saca sa canya'y nagsabi n~g tinig na
payapa at madalangdalang:

--?Ano ang nangyayari sa iyo? ?Hindi ca man lamang nagbigay sa akin n~g
magandang gabi!

Hindi sumagot ang alf?rez, at ang guinawa'y tinawag ang "asistente."

--Dalhin mo ang babaeng ito,--anya;--?pabigyan mo siya cay Marta n~g
ibang baro at sabihin mo tuloy na gamutin! Pacanin mo siyang magaling at
bigyan mo n~g isang magaling na higaan ... ?icaw ang bahala, pagca
siya'y inyong pinaglupitan! Bucas ay ihahatid siya sa bahay ni guinoong
Ibarra.

Pagcatapos ay sinarhang mabuti ang pintuan, inilagay ang talasoc at saca
lumapit sa canyang asawa.

--?Naghahan?p icaw na basaguin co ang mukha mo!--ang sa canya'y sinabing
nacasuntoc ang m~ga camay.

--?Ano ang nangyayari sa iyo?--ang tanong n~g babae na tumindig at
umurong.

--?Ano ang nangyayari sa akin?--ang sigaw n~g tinig na cahawig n~g
culog, casabay n~g isang tun~gayaw, at pagcatapos na maituro sa babae
ang isang papel na puspos n~g sulat na tila cahig n~g manoc, ay
nagpatuloy n~g pananalita:

--?Hindi mo ba ipinadala ang sulat na ito sa Alcalde, at iyong sinabing
pinagbabayaran aco upang aking ipahintulot ang sugal, babaeng p--?
?Aywan co cung bakit hindi pa kita lin?lusay!

--?Tingnan natin! ?tingnan natin cung macapan~gan~gahas ca!--ang sinabi
sa canya n~g babaeng nagt?tawa't siya'y linilibac;--?ang lulusay sa
aki'y isang malaking totoo ang cahigtan n~g pagcalalaki sa iyo!

Narinig n~g alf?rez: ang gayong alimura, n~guni't namasdan niya ang
l?tigo. Dumampot n~g isang pinggan sa m~ga na sa ibabaw n~g isang mesa,
at ipinukol sa ulo n~g asawa: ang babaeng dating bihasa na sa ganitong
pakikiaway, agad-agad yumucod, at ang pingga'y sa pader tumama at doon
nabasag; gayon din ang kinahangganan n~g isang mangcoc at n~g isang
cuchillo.

--?Duwag!--ang sigaw n~g babae,--?hindi ca macapan~gahas lumapit!

At linurhan ang alf?rez upang ito'y lalong magn~gitn~git. Pinagdimlan
ang lalaki at umaatun~gal na hinandulong ang babae; n~guni't hinaplit
nito n~g caguilaguilalas na caliksihan ang mukha n~g lalaki at saca
sumagasang tumacbong tuloytuloy sa canyang silid, at biglang sinarhan
n~g malacas ang pinto. Hinabol siya n~g alf?rez, na humahagoc sa galit
at sa sakit n~g palong tinanggap, n~guni't walang nasunduan cung di
mapahampas sa pint?, bagay na sa canya'y nagpabulalas n~g m~ga
tun~gayaw.

--?Sumpa?n naw? ang iyong angcan, babaeng baboy! ?Bucs?n mo, p--p--,
bucsan mo, sa pagca't cung hindi'y babasaguin co ang iyong bun~g?!--ang
iniaatun~gal, at kinacalabog ang pinto n~g canyang m~ga suntoc at sicad.

Hindi sumasagot si do?a Consolaci?n. Nariri~ngig sa dacong loob ang
calampagan n~g m~ga silla at m~ga baul, na anaki mandin nagtatayo n~g
isang cut? sa pamamag-itan n~g m~ga casangcapang-bahay. Yumayanig ang
bahay sa m~ga sicad at m~ga tun~gayaw n~g lalaki.

--?Huwag cang pumasoc! ?huwag cang pumasoc!--ang sabi n~g maasim na
tinig n~g babae; ?papuputucan co icaw pagca sumun~gaw ca!

Tila mandin untiunting pumapayapa ang lalaki, at nagcasiya na lamang
siya sa magpalacadlacad n~g paroo't parito sa magcabicabilang dulo n~g
salas, na ang isang halimaw na na sa sa jaula ang catulad.

--?Pasalansan~gan ca't magpalamig ic?w n~g ulo!--ang patuloy na paglibac
n~g babae, na tila mandin nacatapos na n~g pagtatayo n~g caniyang
pangsangalang na cut?.

--?Isinusumpa co sa iyo, na pagca kita'y nahaguip, cahi't ang Dios ay
hindi ca makikita, salaulang babaeng p--!

--?Oo! masasabi mo na ang ibiguin!... ?aayaw cang aco'y magsimba! ?aayaw
mo acong bayaang gumanap sa Dios!--ang sabi n~g boong capalibhasaang
siya lamang ang marunong gumaw?.

Dinampot n~g alf?rez ang canyang capacete, naghusay n~g caunti, at saca
umalis na ang hakbang ay malalaki, datapwa't pagcaraan n~g ilang
sandali'y dahandahang bumalic: siya'y nag-alis n~g canyang m~ga bota.
Palibhasa'y bihasang macapanood ang m~ga alila roon n~g m~ga ganitong
pangyayari, caraniwang sila'y inaabot n~g yamot, n~guni't canilang
pinagtakhan ang pag-aalis n~g m~ga bota, bagay na hindi dating
guinagawa, caya't nan~gagkindatan ang isa't isa.

Naupo ang alf?rez sa isang silla, sa tabi n~g dakilang pinto, at
nacapagtiis na maghintay roon n~g mahiguit na calahating oras.

--?Tunay bagang umalis ca na ? naririyan ca pa, lalaking cambing?--ang
tanong na manacanaca n~g tinig, na pinagbabagobago ang lait, n~guni't
nalalao'y ilinalacas.

Sa cawacasa'y untiunting inalis niya ang m~ga casangcapang ibinunton sa
tabi n~g pinto: naririnig n~g lalaki ang calampag, caya't siya'y
n~gumin~giti.

--?Asistente! ?umalis na ba ang pan~ginoon mo?--ang sigaw ni do?a
Consolaci?n.

Sumagot ang asistente sa isang hudyat n~g alf?rez:

--Oo po, guinoo, umalis na.

Narin~gig ang masayang tawa n~g babae, at saca hinugot ang talasoc n~g
pinto ...

Isang sigaw, ang calabog n~g catawang natutumba, m~ga sumpa, atun~galan,
m~ga tun~gayaw, m~ga hampas, m~ga tinig na pa?s ... ?Sino ang
macapagsasaysay n~g nangyari sa cariliman n~g silid na tulugan?

Ang asistente ay napasapanig n~g bahay na pinaglulutuan, at nagbigay sa
tagapagluto n~g isang hudyat na macahulugan.

--?At icaw ang magbabayad!--ang sinabi sa asistente n~g tagapagluto.

--?Aco? ?Cung sacali'y ang bayan ang siyang magbabayad! Itinanong niya
sa akin kung umalis na: tunay; n~guni't bumalik.




=XL.=

=ANG CATUWIRA'T ANG LACAS.=


Niyao'y may icasampong oras na n~g gabi. Nanghihinamad na napaiimbulog
at nagnining sa madilim na lan~git ang ilang globong papel, na
ipinaitaas sa pamamag-itan n~g as? at n~g han~ging pinainit. Ang ilang
m~ga globong pinamutihan n~g m~ga bomba't coetes ay nan~gasunog at
isinasapan~ganib ang lahat n~g bahay; dahil dito'y may nakikita pang
m~ga tao sa m~ga palupo, na may m~ga dalang is?ng mahabang cawayang sa
dulo'y may nacacabit na basahan at saca isang baldeng tubig.
Naaaninagnagan ang maiitim nilang anyo sa malamlam na liwanag n~g
impapawid, at ang cahalimbawa nila'y m~ga fantasmang mula sa alang-alang
na nanaog upang manood n~g m~ga casayahan n~g m~ga tao. Sinusuhan din
naman ang maraming m~ga "rueda", m~ga "castillo", m~ga toro ? m~ga
calabaw na apoy, at isang malaking volcang sa ganda at cadakilaa'y
linaluan ang calahatlahatang nakita hanggang sa panahong iyon n~g m~ga
taga San Diego.

N~gayo'y tumutun~go ang caramihang m~ga tao sa dacong plaza n~g bayan,
upang panoorin ang huling palalabasin sa teatro. Dito't doo'y may
nakikitang m~ga ilaw n~g Bengala (luces de Bengala), na siyang
lumiliwanag n~g catacataca sa masasayang m~ga pulutong; gumagamit ang
m~ga bata n~g m~ga sigsig sa paghahanap n~g m~ga bombang hindi pumutoc,
at iba pang m~ga lab? na mangyayari pang gamitin, datapuwa't tumugtog
ang m?sica n~g isang palatandaan, at n~g magcagayo'y linisan n~g lahat
ang capatagang iyon.

Mainam na totoo ang pagcacapaliwanag sa tablado, libolibong m~ga ilaw
ang nacaliliguid sa m~ga haligui, nacabitin sa bubun~gan, at nasasabog
sa sahig na masinsin ang pagcacapulupulutong. Is?ng alguacil ang siy?ng
nag-aalaga n~g m~ga ilaw na iy?n, at pagca napaparoon at n~g mapagbuti
ang m~ga ilaw na cucutapcutap, siya'y pinagsusutsutanan at sinisigawan
n~g madla;--?Nariyan na, nariyan na siy?!

Sa har?p n~g escenario (palabasan) ay pinagtotonotono n~g orquesta ang
canilang m~ga instrumento, ipinaririn~gig ang m~ga pan~gunahin n~g m~ga
tugtuguin; sa licuran n~g orquesta'y naroroon ang lugar na sinasabi n~g
corresponsal sa cany?ng sulat. Ang caguinoohan sa bayan, ang m~ga
castila at ang m~ga mayayamang dayo'y nan~gagsisiupo na sa nahahanay na
m~ga silla. Ang bayan, ang m~ga taong walang catungculan at walang m~ga
dan~gal na caloob n~g pamahalaa'y siyang nacalalaganap sa nan~gatitirang
lugar sa plaza; may pas-ang bangco ang m~ga iba, na ang caraniwa'y hindi
n~g upuan cung di n~g bigyang cagamutan ang pagca pandac:
pinanggagalin~gan ang ganit?ng gaw? n~g maiin~gay na m~ga pagtutol n~g
m~ga walang bangco; pagcacagayo'y nan~gagsisipanaog agad-agad ang m~ga
nacatayo sa bangco; n~guni't hindi nalalao't sila'y muling pumapanhic,
na parang walang ano mang nangyari.

M~ga pagpaparoo't parito, m~ga sigawan, m~ga in~gayan sa pagtataca, m~ga
halakhacan, is?ng huli na sa panah?ng "buscapi?", isang "reventador" ang
siyang nan~gagd?ragdag n~g cain~gayan. Sa daco rito'y may nababaling paa
n~g is?ng bangco at nan~gahuhulog sa lupa, sa guitna n~g tawanan n~g
caramihan, ang m~ga taong nanggaling sa malayo at n~g macapanood ay
n~gayo'y siyang naguiguing panoorin; sa daco roo'y nan~gag-aaway sa
pagpapan~gagaw sa lugar; sa dacong malayo pa roo'y may naririn~gig na
is?ng calampagan n~g nababasag na m~ga copa at m~ga botella: yao'y si
Andeng na may dal?ng m~ga alac at m~ga pangpatid uhaw; main~gat na
tan~gan n~g dalawang camay ang malapad na bandeja, n~guni't canyang
nacasalubong ang sa canya'y nan~gin~gibig, na nag-acalang magsamantala
n~g gayong calagayan ...

Nan~gun~gulo sa pamamanihala at cahusayan n~g panoorin ang teniente
mayor na si don Filipo; sa pagca't malulugdin sa "monte" ang
gobernadorcillo. Ganito ang sabi ni don Filipo cay matandang Tasio:

--?Ano caya ang mabuti cong gawin?--ang sabi niy?;--hindi tinanggap n~g
Alcalde ang pagbibit?w co n~g catungculan;--"?inaacala po ba niny?ng
sal?'t cay? sa lac?s sa pagganap n~g iny?ng m~ga catungculan?"--ang
itinan?ng sa akin.

--At ?ano ang inyong isinagot?

--?Guinoong Alcalde!--ang aking isinagot;--ang m~ga lacas n~g isang
teniente mayor, cahi't magpacawalawalang capacanan, pawang catulad n~g
m~ga lacas n~g lahat n~g m~ga pinuno: nanggagaling ang m~ga lacas na
iyan sa m~ga matataas na pinun?. Tinatanggap n~g cahi't hari man ang
canyang m~ga lacas sa bayan at tinatanggap naman n~g bayan sa Dios ang
canyang lacas. ?Itong bagay na ito pa naman ang wala sa akin, guinoong
Alcalde!--Datapuwa't hindi aco pinakingan n~g Alcalde, at sinabi sa
aking pag-uusapan na raw namin ang m~ga bagay na ito pagca tapos n~g
m~ga fiesta.

--?Cung gayo'y tulun~gan nawa cayo n~g Dios!--ang sinabi n~g matanda, at
nag-acalang umalis.

--?Aayaw po ba cayong manood n~g palabas?

--?Salamat! hindi co kinacailan~gan ang sino man sa pananaguinip at sa
paggawa n~g m~ga caululan, sucat na acong mag-isa,--ang isinagot n~g
fil?sofong calakip ang isang tawang palibac;--datapuwa't n~gayo'y
naalaala co, ?hindi ba tinatawag ang inyong paglilining n~g caugalia't
hilig n~g ating bayan? Payapa, n~guni't malulugdin sa m~ga panooring
nauucol sa m~ga pagbabaca at sa m~ga labanang sumasabog ang dug?, ibig
ang pagcacapantay-pantay, datapuwa't sumasamba sa m~ga emperador, sa
m~ga hari at sa m~ga pr?ncipe; hindi mapagpitagan sa religi?n, n~guni't
iniwawaldas ang pamumuhay sa m~ga walang cabuluhang pag paparan~galan sa
m~ga fiesta; ang m~ga babae rito sa atin ay may caugaliang matimyas,
n~guni't nan~gahahaling pagca nacacakita n~g isang princesang
nagpapa-ikit n~g sibat ... ?nalalaman po ba ninyo cung ano ang
cadahilanan nito? Talastasin po ninyong dahil sa....

Pinutol ang canilang salitaan n~g pagdating ni Mar?a Clara at n~g
canyang m~ga caibigang babae. Tinanggap sila ni don Filipo, at sinamahan
sila sa canicanilang upuan. Sumusunod sa canila ang curang may casamang
isa pang franciscano't ilang m~ga castila. Casama rin naman n~g cura ang
ilang m~ga mamamayang ang hanap-buhay umalacbay tuwina sa m~ga fraile.

--?Bigyang pala naw? sila n~g Dios naman sa cabilang buhay!--anang
matandang Tasio, samantalang lumalayo.

Pinasimulan ang palabas cay Chananay at cay Marianito, sa pagcanta n~g
"Crispino e la comare". May m~ga mata at may pakinig ang lahat n~g na sa
escenario, liban lamang sa is?: si p?r? Salvi. Tila mandin walang
sinady? n~g nagbibigay paroon cung di bantayan si Mar?a Clara, na ang
tinataglay na cahapisa'y nagbibigay sa canyang cagandahan n~g isang
anyong cahimahimal? sa ningning at cahalagahan, na ano pa't
napagwawaring tunay n~g ang may catuwirang siya'y panoorin n~g boong
pagliyag. N~guni't hindi nan~gagsasaysay n~g pagliyag ang m~ga mata n~g
franciscano, na lubhang natatago sa malalim na hungcag na kinalalagyan
n~g canyang m~ga panin~gin; nababasa sa m~ga titig na iyon ang isang
bagay na cahapisang may malaking pagn~gin~gitn~git: ?gayon marahil ang
m~ga mata ni Ca?n sa panonood, buhat sa malayo, n~g Paraiso, n~g m~ga
caligayahan, doo'y ipinakilala sa canya n~g canyang ina!

Nagt?tapos na ang "acto" (bahagui) n~g pumasoc si Ibarra;
pinanggalin~gan ang pagdating niya roon n~g isang bulungbulun~gan: siya
at ang cura ang siyang pinagtinin~gan n~g pagpansin n~g lahat.

Datapuwa't parang hindi nahiwatigan n~g binata ang bagay na iyon, sa
pagca't bumati siya n~g walang kim? cay Mar?a Clara at sa canyang m~ga
caibigang babae, at naupo sa tabi n~g canyang casintahan. Si Sinang ang
tan~ging nagsalit?:

--?Pinanood mo ba ang volcan?--ang initanong.

--?Hindi caibigan? ako'y napilitang aking samahan ang Capitan General.

--Cung gayo'y ?sayang! Casama namin ang cura, at sinasaysay sa amin ang
m~ga naguing buhay n~g m~ga napacasama; ?nakita mo na? tacutin cami at
n~g huwag caming macapagsaya, ?nakita mo na?

Nagtindig ang cura at lumapit cay don Filipo, na tila mandin canyang
pinakipagtalunan n~g masilacbo. Mainit ang pananalita n~g cura,
mahinusay naman at mahina ang pananalita ni don Filipo.

--Dinaramdam co pong hindi aco macapagbigay-loob sa inyo; ang sabi ni
don Filipo;--si guinoong Ibarra'y isa sa m~ga lalong malalaki ang ambag,
at may catuwirang macalagay rito samantalang hindi nanggugulo n~g
capayapaan.

--?N~guni't hindi ba panggugulo n~g capayapaan ang magbigay casalanan sa
mabubuting m~ga cristiano? ?Iya'y isang pagpapabayang macapasoc ang
isang lobo sa cawan n~g m~ga mababait na tupa. ?Sasagot ca sa bagay na
ito sa harap n~g Dios at sa harap n~g m~ga matataas na puno!

Cailan man po'y nananagot aco, padre, sa lahat n~g m~ga gawang bucal sa
aking sariling calooban,--ang isinagot ni don Filipo na yumucod n~g
caunti;--datapuwa't hindi binibigyang pahintulot aco n~g aking maliit na
capangyarihang makialam sa m~ga bagay na nauucol sa religi?n. Ang m~ga
nag-iibig man~gilag na canyang macapanayam ay huwag makipagsalitaan sa
canya: hindi naman namimilit si guinoong Ibarra canino man.

--?N~guni't is?ng pagbibigay puang sa pan~ganib, at cung sino ang
umiibig sa pan~ganib ay sa pan~ganib namamatay!

--Wala ac?ng nakikitang an? mang pan~ganib, padre: ang guinoong Alcalde
at ang Capitan General, na aking m~ga punong matataas, capuwa
nakipag-usap sa cany? sa boong hapong it?, at hindi n~ga ac? ang sa
canila'y magpapakilalang masama ang canilang guinawa.

--Cung hindi mo siy? palalayasin dito'y cami aalis.

--Daramdamin cong totoo, datapuwa't hindi aco macapagpapalayas dito sa
canino man.

Nagsisi ang cura sa sinabi, n~guni't wala n~g magawa. Humudy?t sa
cany?ng casama, na nagtindig na masama ang loob, at capuwa sila umalis.
Guinag?d sil? n~g m~ga taong canil?ng cacamp?, baga man inir?pan muna
nila n~g boong pagtatan?m si Ibarra.

Napuspos ang ugong n~g m~ga bulungbulun~gan at salisalitaan: n~g
magcagayo'y nan~gagsilapit at nan~gagsibati sa binatang si Ibarra ang
ilang m~ga tao, at sinabi sa cany?:

--?Sumasainyo cami; huag po niny?ng pansinin ang m~ga iy?n!

--?Sinong m~ga "iyan"?--ang itinanong na nagt?taca.

--?Iyang m~ga nagsialis at n~g mapan~gilagan ang macapanayam po ninyo!

--?At n~g mapan~gilagan ang aking pakikipanayam? ?ang aking
pakikipanayam?

--?Opo! ?anila'y excomulgado raw po cay?!

--Sa pagtatac? ni Ibarra'y hindi naalaman cung an? ang sasabihin, at
lumin~gap sa cany?ng paliguid. Cany?ng nakita si Mar?a Clara na
tinatacpan ang mukha n~g cany?ng abanico.

--N~guni't ?ito baga'y dapat cayang mangyari?--ang sa cawacasa'y bigl?ng
sinabi n~g malac?s;--?casalucuyan bang na sa unang panah?n tayo n~g
cadilim?n? Sa macatuwid baga'y....

At lumapit sa m~ga dalaga, at binago ang anyo n~g pananalit?.

--Pagpaumanhinan niny? ac?,--any?,--nacalilimot ac?ng mayroon pal?ng sa
aki'y naghihintay na aking catip?n; magbabalic ac? at n~g cayo'y aking
masamahan.

--?Huwag cang umal?s!--ang sa canya'y sinabi ni Sinang;--sasayaw si
Yeyeng sa "La Calandria"; ?totoong calugodlugod sumayaw!

--Hindi maaari, caibigan co, datapuwa't aco'y b?balic.

Lalong lumala ang m~ga bulungbulun~gan.

Samantalang lumalabas si Yeyeng na nacasuot "chula" at sinasabi ang "Da
ust? su permiso?" ("?Ipinagcacaloob po ba ninyo ang inyong pahintulot?")
at sinasagot siya ni Carvajal n~g "Pase ust? adelante" ("Tumuloy po
cayo") at iba pa, nan~gagsilapit ang dalawang sundalo n~g guardia civil
cay don Filipo at hinihin~ging ihinto ang pagpapalabas.

--?At bakit?--ang tanong ni don Filipo na nagtataca.

--Sa pagca't nagsuntucan ang alf?rez at ang guinoong babae ay hindi sila
macatulog.

--Sabihin po ninyo sa alf?rez, na binigyan cami n~g capahintulutan n~g
Alcalde Mayor, at "wala sino man" sa bayang may capangyarihan
sumalangsang sa capahintulutang ito, cahi't ang gobernadorcillo man, na
siyang tan~gi cong mataas na puno.

--?Talastasin ninyong kinakailan~gang itiguil ang palabas!--ang inulit
n~g m~ga sundalo.

Tinalicdan sila ni don Filipo. Nan~gagsialis ang m~ga guardia.

Hindi sinabi canino man ni don Filipo ang nangyaring ito at n~g huwag
magulo ang catahimican.

N~g matapos na ang bahaguing iyon n~g zarzuela na totoong
pinagpurihanan, lumabas naman ang Pr?ncipe Villardo, at hinahamon n~g
away ang lahat n~g m~ga morong pumipiit sa canyang am?; pinagbabalaan
sila n~g bayaning puputlan silang lahat n~g ?lo, at ang m~ga ulong ito'y
ipadadala sa buwan. Sa cagalin~gang palad n~g m~ga moro, na
nan~gagsisipaghanda na sa labanang tinutugtugan n~g "himno de Riego", ay
siyang pagcacaroon n~g isang gulo. Biglang nagsihinto n~g pagtugtog ang
m~ga bumubuo n~g orquesta at canilang linusob ang teatro, pagcatapos
maipaghaguisan ang canilang m~ga instrumento. Ang matapang na si
Villardo, na hindi inaacalang man~gagsisirating ang m~ga taong iyong,
canyang ipinalagay na cacampi n~g m~ga moro, inihaguis naman ang canyang
espada at escudo at saca bumigay n~g tacbo; nang makita n~g m~ga morong
tumatacas ang cakilakilabot na cristianong iyon, hindi sila
nag-alinlan~gang siya'y canilang gagarin: may naririn~gig na m~ga
sigawan, m~ga daing, tun~gayawan, m~ga salitang capusun~gan,
nagtatacbuhan ang m~ga tao, nan~gamatay ang m~ga ilaw, ipinaghahaguisan
sa impapawid ang m~ga vaso n~g ilaw, at iba pa.--?M~ga tulisan! ?M~ga
tulisan!--ang sigaw n~g m~ga iba.--?Sunog! ?sunog! ?m~ga
magnanacaw!--ang sigawan naman n~g m~ga iba; nan~gagsisitan~gis ang m~ga
babae't ang m~ga musmos, gumugulong sa lupa ang m~ga banco at ang m~ga
nanonood, sa guitna n~g ligalig, pagcacain~gay at caguluhan.

?Ano ang nangyari?

Ilinagad n~g dalawang guardia civil na may tan~gang pamalo ang m~ga
m?sico at n~g pahintuin ang pinalalabas; sila'y narakip, baga man
nagsisilaban, n~g teniente mayor, na casama ang caniyang m~ga
cuadrillerong ang dalang sandata'y ang canilang m~ga lumang sable.

--?Inyong ihatid sila sa tribunal!--ang sigaw ni don Filipo,--cay? ang
bahala pagca sila'y nacawala!

Bumalic na si Ibarra at canyang hinanap si Mar?a Clara. Nan~gagsicapit
sa canya ang natatacot na m~ga dalagang pawang nan~gan~gatal at
nan~gamumutla; dinarasal ni t?a Isabel ang m~ga letan?a sa wicang latin.

N~g pagbalicang loob n~g caunti ang m~ga tao sa pagcagulat, at n~g
canilang matalastas cung ano ang nangyari, nag-alab ang galit sa lahat
n~g m~ga dibdib. Umulan ang m~ga bato sa pulutong n~g m~ga cuadrillerong
naghahatid sa dalawang guardia civil; may isang nagyayacag na silabin
ang cuartel at iihaw roon si do?a Consolaci?ng casama ang alf?rez.

--?Sa ganyan lamang sila pinakikinaban~gan!--ang sigaw n~g isang babaeng
naglililis n~g canyang mangas at iniunat ang canyang m~ga
bisig;--panggugulo n~g bayan! ?Wala silang nalalamang pag-usiguin cung
di ang mababait na m~ga tao! ?Nariyan ang m~ga tulisan at ang m~ga
magsusugal! ?Sunuguin natin ang cuartel!

Hinihip? n~g isa ang canyang bisig at humihi~ngi n~g confesi?n;
cahabaghabag na m~ga taghoy ang lumalabas sa ilalim n~g m~ga bangcong
nan~gatumba: yao'y isang caawaawang m?sico. Punongpuno ang escenario n~g
m~ga artista at n~g m~ga taong bayan. Nariyan si Chananay, na nacasuot
n~g Leonor sa Trovador, na nakikipagsalitaan n~g wicang tinda cay Ratia,
na nacasuot maestro n~g escuela; si Yeyeng na nacabalot n~g malaking
panyong sutla na na sa tabi n~g pr?ncipe Villardo; pinagpipilitan ni
Balbino't n~g m~ga morong aliwin ang m~ga m?sicong may m~ga nasactan at
hindi. Nagpapacabicabila ang ilang m~ga castila at pinagsasabihan ang
bawa't canilang nasasalubong.

Datapuwa't may nagcacabilog n~g isang pulutong. Napag-unawa ni don
Filipo ang canilang adhica at canyang tinacbo upang sansalain.

--?Huwag sana ninyong sirain ang catahimican!--ang isinisigaw ni don
Filipo;--?hihin~gi tayo bucas n~g carapatang tumbas sa caguluhang
canilang guinawa, bibigyan tayo n~g nauucol sa ating catuwiran;
nananagot aco sa inyong bibigyan tayo n~g nauucol sa ating catuwiran!

--?Hindi!--ang isinasagot n~g ilan; ?gayon din ang guinawa sa Calamb?
(n~g 1879), gayon din ang ipinan~gaco, datapuwa't walang ano mang
guinawa ang Alcalde! ?Ibig naming gumawa n~g pagca justicia sa aming
camay! ?Tayo na sa cuartel!

Nawalang cabuluhan ang m~ga pakikiusap n~g teniente mayor; nagpapatuloy
ang pulutong sa canilang panucala. Lumin~gap si don Filipo sa cany?ng
paliguid at humahanap n~g sa canya'y tumulong ay cany?ng nakita si
Ibarra.

--Guinoong Ibarra, ?para na niny?ng awa! ?Sila'y iny?ng sansalain,
samanatalang humaharap ac? n~g m~ga cuadrillero!

--An? ang aking magagawa?--ang itinanong n~g binata, na natitigagal,
datapuwa't malayo na ang teniente mayor.

Si Ibarra naman ang naglin~gap-lin~gap sa cany?ng paliguid, at
naghahanap siya n~g hindi nalalaman cung sino. Sa cagalin~gang palad ay
anaki'y cany?ng nasuliapan si El?as, na walang bahalang pinanonood ang
gay?ng kilusan. Tinacb? siya ni Ibarra, hinawacan siy? sa bisig at
sinabi sa canya sa wikang castila:

--?Alang-alang sa Dios! ?gumawa po cay? n~g bahagya, sacali't may
magagawa; wala po acong magawang an? man!

Tila mandin siya'y nawatasan n~g piloto, sapagca't nawala siya't sinuot
ang m~ga bumubuo n~g pulutong.

Narin~gig ang masilacb?ng pagmamatuwiran, mabil?s na tutul?n; pagcatapos
ay untiunting nagpasimula n~g paghihiwahiwalay n~g m~ga magcacapulut?ng,
at naalis sa bawa't is? ang any?ng may gagawing caguluhan.

At panah?n na n~ga, sa pagca't lumalabas na ang m~ga sundalong may
dalang m~ga sandata at nacalagay sa dulo n~g fusil ang bayoneta.

?Samantala'y ano ang guinagawa n~g cura?

Hindi pa nahihiga si p?r? Salv?. Nacatindig siya, nacatuon ang noo sa
m~ga "persiana", sa dacong plaza ang tanaw, hindi cumikilos, at
manacanacang pinatatacas niya ang pinipiguil na buntong hinin~ga. Cung
hindi sana napacadilim ang liwanag n~g canyang ilaw, marahil
napagmasdang napupuno n~g m~ga luha ang canyang m~ga mata. Gayon ang
caniyang naguing anyo sa isang horas halos.

Pinucaw siya sa ganitong calagayan n~g pagcacagulo sa plaza. Sinundan
n~g canyang m~ga matang nangguiguilalas ang walang tuos na pagpaparoo't
parito n~g m~ga tao, at ang m~ga tinig nila'y dumarating sa canyang
hagawhaw na lamang.--Isa sa m~ga alilang dumating ang sa canya'y
nagbigay alam n~g nangyayari.

Dumaan sa canyang panimdim ang isang isipin. Sa guitna n~g m~ga
cain~gayan at caguluhan, sinasamantala n~g m~ga may mahahalay na budhi
ang pagcagulat at cahinaan n~g loob n~g m~ga babae; nan~gasisisiticas at
nan~gagliligtas sa sarili, sino ma'y walang nacacaalaala sa can~gino
man, hindi nariri~nig ang sigaw, hinihimatay ang m~ga babae,
nan~gagcacasaguian, nan~gasusun~gaba; dahil sa pagcagulat at pagcatacot
ay hindi pinakikinggan ang hibik n~g capurihang nalulugso, at sa
calaguitnaan n~g gabi ... ?at pagca nagcacaibigan! Tila mandin
nakikinikinita niyang calong ni Crisostomo si Mar?a Clarang hindi
nacamamalay-tao, at sila'y nan~gawala sa cadiliman.

Lumulucsong nanaog sa m~ga hagdanan, walang sombrero, walang bast?n at
parang sira ang isip na tinu~ngo ang plaza.

Nasumpun~gan niya roon ang m~ga castilang pinagwiwicaan ang m~ga
sundalo, canyang tiningnan ang m~ga upuang kinalalagyan ni Mar?a Clara
at n~g canyang m~ga caibigan, at nakita niyang wala na sila roon.

--?Padre Cura! ?padre Cura!--ang sigawan sa canya n~g m~ga castila;
n~guni't hindi niya pinansin sila. Doo'y nacahin~ga siya: nakita niya sa
manipis na tabing na naroon ang isang anino, ang carapatdapat sambahing
anino, ang puspos n~g biyaya at calugodlugod na pan~gan~gatawan ni Mar?a
Clara, at ang sa canyang t?a na may dalang m~ga taza at m~ga copa.

--?Magaling na lamang!--ang canyang ibinulong,--tila mandin walang
nangyari cung di ang pagcacasakit lamang.

Sinarhan ni t?a Isabel, pagcatapos ang m~ga capis n~g bintana, at hindi
na napakita ang caibig-ibig na anino.

Lumayo sa lugar na iyon ang cura, na di man lamang nakikita ang
caramihan. Nalaladlad sa harap n~g canyang m~ga mata ang
cagandagandahang pan~gan~gatawan n~g isang dalaga, na tumutulog at
humihin~ga n~g catamistamisan; naliliman ang bubong n~g m~ga mata n~g
mahahabang pilicmata, na ang calantican ay tulad sa m~ga pilicmata n~g
m~ga Virgen ni Rafael; n~gumin~giti ang maliit na bibig; nalalarawan sa
boo n~g pagmumukhang yaon ang pagca Virgen, ang calinisang wagas, ang
pagca walang malay casalanan; ang pagmumukhang iyo'y isang lubhang
matimyas na panaguinip sa guitna n~g maputing damit n~g canyang higaan,
wan~gis sa isang ulo n~g querub?n sa guitna n~g m~ga alapaap.

Nagpatuloy n~g pagcakita ang panimdim ni pari Salv? n~g iba't iba pang
m~ga bagay ...; ?n~guni't sino ang macapaglilipat sa papel n~g lahat n~g
mapapanimdim n~g isang nag-aalab na budhi?

Marahil ay ang Corresponsal n~g peri?dico, na winacasan ang pagsays?y
n~g fiesta at n~g lahat n~g m~ga nangyari sa ganitong paraan:

"Macalilibong salamat, walang hangang salamat sa sumapanahon at masicap
na pamamag-itan n~g totoong cagalanggalang na si pari fray Bernardo
Salv?, na hindi kinatacutan ang lahat n~g pan~ganib, sa guitna n~g
bayang iy?ng nagn~gin~gitn~git n~g galit, sa guitna n~g caramihang wala
n~g pinagpipitaganan; wal?ng bast?n, walang sombero'y pinayapa niy? ang
m~ga galit n~g caramihan, na wal?ng ibang guinamit liban na lamang sa
cany?ng mapanghicayat na pananalita, at ang cadakilaan at capangyarihang
cailan ma'y hindi nagcuculang sa sacerdote n~g isang Religi?n n~g
Capayapaan. Linisan n~g banal na religioso ang m~ga catamisan n~g
pagcahimbing, na tinatamasa n~g lahat n~g magandang diwa na gaya n~g
canyang taglay, up?ng mailagang mangyari ang isang munting casacunaan sa
cany?ng m~ga oveja. Hindi n~ga marahil calilimutan n~g m~ga mamamayan sa
San Diego ang ganitong lubhang magaling na guinawa niy? at magpacailan
ma'y kikilanlin sa canyang utang na loob!"





=XLI.

DALAWANG PANAUHIN.=


Dahil sa calagayan n~g calooban ni Ibarra'y hindi siya mangyaring
macatulog, caya n~ga't n~g upang liban~gin ang cany?ng isip at ilayo ang
m~ga malulungcot na panimdim na lalong lumalaki n~g di cawasa cung gab?,
nagtrabajo siy?, sa napag-iisang canyang "gabinete". Inabot siya n~g
araw sa m~ga paghahalohalo at pagbabagaybagay, na doo'y cany?ng
inilulubog ang capucaputol na m~ga cawayan at m~ga iba pa, na ipinapasoc
pagcatapos sa m~ga frascong may m~ga n?mero at natatacpan n~g lacre.

Ipinagbigay alam n~g isang alilang lalaking pumasoc ang pagdating n~g
isang taong bukid.

--?Papasukin mo!--ang cany?ng sinabi, na hindi man lamang lumin~gon.

Pumasoc si El?as, na nanatili sa pagcatindig at hindi umiimic.

--?Ah! ?cayo po ba?--ang biglang sinabi ni Ibarra sa wicang tagalog, n~g
siya'y canyang makita;--ipagpaumanhin po niny? ang aking pagca pahintay
sa iny?, hindi co napansin ang iny?ng pagdating: may guinagawa acong
isang mahalagang pagtikim....

--?Ayaw co pong cayo'y abalahin!--ang isinagot n~g binatang piloto; ang
unang ipinarito co'y upang sa inyo'y itanong cung cayo'y may
ipagbibiling ano man sa lalawigang Batan~gang aking patutun~guhan
n~gayon din, at ang icalawa'y upang sabihin co po sa inyo ang isang
masamang balita....

Tinanong ni Ibarra n~g mata ang piloto.

--May sakit po ang anac na babae ni capitang Tiago,--ang idinugtong ni
Elias n~g sabing mahinahon,--datapuwa't hindi malubha.

--?Iyang na n~ga ang aking ipinan~gan~ganib!--ang sinabi n~g
marahan,--?nalalaman po ba ninyo cung ano ang sak?t?

--?Lagnat po! N~gayon, cung wala cayong ipag-uutos....

--Salamat, caibigan co; hinahan~gad cong cayo'y magcaroon n~g
maluwalhating paglalacbay ...; datapuwa't bago cayo umalis, itulot po
ninyo sa aking sa inyo'y macapagtanong n~g isa; cung sacali't lih?s sa
tapat na pag-iin~gat n~g lihim ay huwag cayong sumagot.

Yumucod si Elias.

--?Paano ang inyong guinawa't inyong nasansala ang panucalang gulo
cagabi?--ang tanong ni Ibarra na tinititigan si Elias.

--?Magaang na magaang!--ang isinagot ni Elias n~g boong cahinhinan;--ang
namamatnugot n~g gayong kilusa'y magcapatid na nan~gulila sa ama na
pinatay n~g guardia civil sa capapalo; nagcapalad aco isang araw na
mailigtas co sila sa m~ga camay rin n~g m~ga iyong umamis sa buhay n~g
canilang magulang, at dahil dito'y capuwa cumikilala sa akin n~g utang
na loob ang dalawa. Sa canila, aco nakiusap cagabi, at sila naman ang
sumaway na sa m~ga iba.

--?At ang magcapatid na iyan ang canilang ama'y pinatay sa capapalo?...

--Ang cahahanggana'y cawan~gis din n~g ama,--ang isinagot ni Elias n~g
marahang tinig;--pagca minsang tinatacan na n~g casacunaan n~g canyang
tanda ang isang mag-anac, kinacailan~gang mamatay n~ga ang lahat n~g
bumubuo n~g mag-anac na iyan; pagca tinatamaan n~g lintic ang isang
cahoy ay naguiguing alaboc na lahat.

At sa pagca't namasdan ni Elias na si Ibarra'y hindi umiimic, siya'y
nagpaalam.

N~g nag-iisa na siya'y nawala ang anyong panatag ang loob na canyang
naipakita sa harap n~g piloto, at nan~gibabaw sa mukha ang s?kit n~g
canyang loob.

--?At aco! ?ac? ang nagpahirap n~g di ano lamang sa babaeng iyan!--ang
ibinulong.

Dalidaling nagbihis at nanaog sa hagdanan.

Bumati sa cany? n~g boong capacumbabaan ang is?ng maliit na lalaking
nacasuut n~g lucsa at may is?ng malaking pilat sa caliwang pisn~gi, at
pinahinto siy? sa paglacad.

--?Ano ba ang ibig niny??--ang tanong ni Ibarra.

--Guinoo, Lucas ang aking pan~galan, ac? ang capatid n~g namatay
cahapon.

--?Ah! ?Inihahandog co sa iny? ang pakikisama sa iny?ng pighati!... at
an? pa?

--Guinoo, ibig cong maalaman cung gaano ang iny?ng ibabayad sa mag-anac
na nan~gulila sa aking capatid.

--?Ibabayad?--ang inulit n~g binata, na di napiguil ang sama n~g canyang
loob;--pag-uusapan na natin it?. Bumalic po cay? n~gayon hapon, sa
pagca't nagmamadali ac? n~gay?n.

--?Sabihin po lamang niny? cung gaano ang ibig niny?ng ibayad!--ang
pinipilit itanong ni Lucas.

--?Sinabi co na sa iny?ng mag-uusap na tayo sa ibang araw, n~gayo'y wala
acong panahon!--ani Ibarrang naiinip.

--?Wala po cayong panah?n n~gay?n, guinoo?--ang tan?ng n~g boong saclap
ni L?cas, na humalang sa harapan ni Ibarra;--?wala cayong panahon sa
pakikialam sa m~ga patay?

--?Pumarito na cay? n~gayong hapon, cung ibig niny?ng
magbigay-loob!--ang inulit ni Ibarrang nagpipiguil;--n~gayo'y dadalawin
co ang is?ng taong may sak?t.

--?Ah! ?at dahil sa isang babaeng may sakit ay linilimot po ninyo ang
m~ga patay? ?Acala ba ninyo't cami'y m~ga ducha'y?...

--Tinitigan siya ni Ibarra at pinutol ang canyang pananalita.

--?Huwag po sana ninyong piliting ubusin ang aking pagtitiis!--ang
sinabi ni Ibarra at ipinagpatuloy ang canyang paglacad. Sinundan siya ni
Lucas n~g titig na may calakip na n~giting puspos n~g pagtatanim n~g
galit.

--?Napagkikilalang icaw ang apo n~g nagbilad sa arao sa aking ama!--ang
ibinulong;--?taglay mo pa ang gayon ding dugo!

At nagbago n~g anyo n~g pananalita, at idinugtong:

--?Datapuwa, cung magbayad ca n~g magaling ... tayo'y magcatoto!




=XLII.=

=ANG MAG-ASAWANG DE ESPADA?A.=


Nacaraan na ang fiesta; muli na namang napag-unawa n~g m~ga mamamayan,
cawan~gis din n~g lahat n~g ta?ng nagdaan, na lalo n~g dukha ang cab?n,
na sila'y nan~gagcapagod, nan~gagpawis at totoong nan~gagpuyat na hindi
sila nan~gacapagsay?, hindi sila nan~gagcamit n~g bagong m~ga caibigan,
sa isang salita, mahal na totoo ang canilang pagcabili sa m~ga caguluhan
at sa m~ga basag-ulo. Datapuwa't hindi cailan~gan; gayon din ang gagawin
sa ta?ng darating, gayon din sa darating na ikasandaang taon, sa pagca't
hangga n~gayo'y ito ang siyang naguing caugalian.

Naghahari sa bahay ni capitang Tiago ang malaking capanglawan; nacasara
ang lahat n~g m~ga bintana, bahagya na nararamdaman ang paglacad n~g
m~ga tao roon sa sahig, sa cocina lamang nan~gan~gahas silang magsalita
n~g malacas. Nararatay sa banig at may sakit si Mar?a Clarang caluluwa
n~g bahay; nababasa ang canyang calagayan sa lahat n~g m~ga mukha, tulad
naman sa pagcabasa sa pagmumukha n~g isang tao n~g m~ga dinaramdam n~g
canyang caluluwa.

--?Ano ba sa acala mo Isabel; sa Cruz sa Tunasan ba aco maglimos ? sa
Cruz sa Matahong?--ang marahang tanong n~g nababalisang ama.--Lumalaki
ang Cruz sa Tunasan, datapuwa't pumapawis naman ang sa Matahong; alin
caya sa acala mo ang lalong mapaghimala?

Nag iisip-isip ang t?a Isabel, iguinalaw ang ulo at bumulong:

--Paglaki ... lalong malaking himala ang lumaki cay sa pumawis:
nagpapawis tayong lahat, n~guni't tayong lahat ay hindi lumalaki.

--Tunay n~ga, siya n~ga, Isabel, n~guni't alalahanin mong ang
magpawis.... ang magpawis ang cahoy na guinagawa lamang na paa n~g
bangco ay hindi cacaunting himala ... ?Aba! ang lalong mainam ay
maglimos sa dalawang Cruz, sa ganya'y walang maghihinanakit na sino man
at lalong madaling gagaling si Mar?a Clara ... ?Mabuti ba ang
pagcacahanda n~g m~ga silid? Nalalaman mo n~g casama mag-asawang doctor
ang isang bagong guinoong may pagcacamag-anac ni pari D?maso;
kinacailan~gang huwag magculang n~g ano man.

Na sa cabilang dulo n~g "comedor" ang magpinsang si Sinang at si
Victoria, na napaparoo't sinasamahan ang may sakit. Tinutulun~gan sila
ni Andeng sa paglilinis n~g m~ga cagamitang pilac sa pag-inom n~g ch?.

--?Nakikilala ba ninyo ang doctor Espada?a?--ang tanong na mahigpit cay
Victoria n~g capatid sa suso ni Mar?a Clara.

--?Hindi!--anang tinatanong;--ang tan~ging nalalaman co lamang sa
canya'y mahal na totoong sumin~gil, ayon cay capitang Tiago.

--?Marahil totoong magaling siya cung gayon!--ani Andeng;--mahal
sumin~gil ang bumutas n~g tiyan ni do?a Mar?a, caya n~ga marunong.

--?Haling!--ang biglang sinabi ni Sinang,--hindi ang lahat n~g
sumisin~gil n~g mahal ay marunong na. Tingnan mo si doctor Guevara;
pagcatapos na di natutong umalalay sa nan~gan~ganac, hanggang sa putulin
ang ulo n~g sanggol, sinin~gil n~g limampong piso ang nabaong lalaki ...
sumin~gil ang siyang nalalaman.

--?Ano ang kinalaman mo?--ang tanong sa canya n~g canyang pinsan at
siya'y sinic?.

--?At bakit hindi co malalaman? Ang lalaki, na isang maglalagari n~g
cahoy, pagcatapos na siya'y mapan~gulila n~g canyang asawa, napilitan
namang mawal-an siya n~g bahay, sa pagca't pinilit siyang magbayad n~g
Alcalde, na caibigan n~g doctor ... ?bakit hindi co malalaman? Pinautang
pa siya n~g aking ama upang macapasa Santa Cruz[259].

Isang cocheng tumiguil sa tapat n~g bahay ang siyang pumutol n~g lahat
n~g m~ga salitaan.

Nanaog na nagtutumacbo sa hagdanan si capitang Tiago, na sinusundan ni
t?a Isabel, upang salubun~gin ang m~ga bagong dating.--Ang m~ga
nagsidating na ito'y ang doctor na si don Tiburcio de Espada?a, ang
canyang guinoong asawang; doctora na si do?a Victorina de los Reyes "de"
de Espada?a at isang binatang castilang nacalulugod ang mukha at maganda
ang kiyas.

Ang sa babaeng pananamit ay isang sutlang "bata" na nabuburdahan n~g
m~ga bulaclac, at may isang sombrerong may isang malaking ibong
"papagayo" na halos nababayuot sa m~ga cintas na azul at pula; ang
nan~gagcacahalong alaboc n~g daan at galapong n~g bigas sa canyang m~ga
pisn~gi ang siya manding nagdaragdag n~g canyang m~ga culubot; n~gayo'y
inaalalayan sa m~ga bisig ang canyang asawang pilay, na gaya rin n~g
siya'y makita natin sa Maynila.

--Ikinaliligaya cong ipakilala sa inyo ang aming pinsang si don Alfonso
Linares de Espada?a!--ani do?a Victorina na itinuturo ang binata; ang
guinoong ito'y inaanac n~g isang camag-anac ni pari D?maso, tan~ging
kalihim n~g lahat n~g m~ga ministro....

Bumati n~g calugodlugod ang binata; unti n~g hagcan ni capitang Tiago
ang canyang camay.

Samantalang ipinapanhic ang lubhang maraming m~ga "maleta" at m~ga "saco
de viaje", samantalang inihahatid sila ni capitang Tiago sa canicanilang
m~ga silid, pag-usapan natin ang ilang bagay na nauucol sa mag-asawang
ito, na bahagya na natin napagsalitaanan sa m~ga unang bahagui n~g
librong ito.

Si do?a Victorina'y isang guinoong babaeng may taglay n~g m~ga apat na
po't limang agosto, na catumbas n~g tatlompo't dalawang abril ayon sa
canyang balac sa aritm?tica. Maganda siya n~g panahong bata pa, malam?n
ang canyang catawan,--gayon ang madalas niyang sabihin--n~guni't sa
canyang pagcawili sa panonood sa canyang sarili, pinawal-ang halaga niya
ang maraming sa canya'y nan~gin~gibig na m~ga filipino, palibhasa'y ang
minimithi niya'y ang ibang lahi. Hindi niya inibig ipagcatiwala can~gino
man ang canyang maputi at maliit na camay, datapuwa't hindi sa
pagcuculang tiwala, sa pagca't hindi mamacailang nagbigay siya sa ilang
lagalag na m~ga tagaibang lupain at m~ga tagarito n~g m~ga pamuti at
m~ga hiyas na hindi maulatan ang cahalagahan.

Anim na buwan pa muna bago dumating ang panahong sinasaysay namin
n~gayon, nasunduan niyang ganap ang lalong caligaligaya niyang
panaguinip, ang panaguinip n~g boong buhay niya, na dahilan dito'y
pinawalang halaga niya ang m~ga pagsuyo n~g cabataan at sampo n~g m~ga
pan~gacong pagsinta ni capitang Tiago na n~g una'y ibinubulong sa
canyang tain~ga ? inaawit sa ilang m~ga pananapat. Lampas na n~ga sa
panahon n~g masunduan niya ang canyang mithi; n~guni't palibhasa'y
cahi't pamalimali'y nagsasalita si do?a Victorina n~g wicang castila, at
higuit cay Agustina na taga Zaragoza ang canyang pagca espa?ola,
nalalaman niya yaong casabihang "Mas vale tarde que nunca" (Magaling cay
sa wala ang magcamit cahi't malaon), at siya rin ang umaaliw sa sarili
sa pagsasalita nito sa canya rin.--"No hay felicidad completa en la
tierra" ay isa naman sa canyang laguing guinagamit na casabihan sa
canyang buhay, sa pagca't hindi lumalabas sa canyang m~ga labi ang
dalawang casabihang ito sa harap n~g ibang m~ga tao.

Si do?a Victorinang pinagdaanan na n~g una, pan~galawa, pan~gatlo at
pang-apat na cabataan sa paglaladlad n~g cany?ng m~ga lambat upang
mahuli sa dagat n~g daigd?g ang bagay na adhica n~g cany?ng m~ga hindi
pagcacatulog, sa cawacasa'y napilitang sumang-ayon sa ibig n~g
capalarang sa canya'y ipagcaloob. Cung naguing tatlompo't isang abril
sana ang cany?ng gulang, at hindi tatlompo't dalaw?,--ang layo'y totoong
malaki ayon sa cany?ng aritm?tica.--isinauli disin n~g cahabaghabag na
babae sa Capalaran ang inihahandog sa cany?ng huli sa lamb?t, up?ng
maghint?y n~g lalong naaalinsunod sa canyang calooban. N~guni't
palibhasa'y pinapanucala n~g tao at ang pan~gan~gailan~gan ang siy?ng
nagpapasiya, siy?ng malaki n~g lubha ang pan~gan~gailan~gan n~g asawa,
napilitang magalin~gin na niy? ang is?ng abang lalaki na iniabsang n~g
bayang Extremadura (Espa?a), at pagcatapos na macapaglagalag sa daigdig
n~g anim ? pit?ng ta?n, Ulisis na bago, sa cawacasa'y nasumpun~gan niya
sa pulo n~g Lus?ng ang mapapanuluyan, salapi at isang pan?s n~g Calipso,
na cany?ng-cabiac daland?n ... ?ay! at ang dalanda'y maasim. Tiburcio
Espada?a ang pan~galan n~g caawaawa, at baga man tatlompo't limang ta?n
ang g?lang ay tila matanda na; gay?n ma'y lalong bata pa siya cay do?a
Victorina, na may tatlompo't dalawa lamang. Magaang maunawa ang
cadahilanan nit?, n~guni't pan~ganib na sabihin.

Siya'y na pa sa Pilipinas na ang catungcula'y Oficial Quinto sa m~ga
Aduana, datapuwa't totoong napacalihis ang canyang palad, na buc?d sa
siya'y nahilong mainam at nabalian siya n~g isang hita samantalang
naglalacbay-dagat, binawian siya n~g catungculan n~g macaraan ang labing
lim?ng araw mula n~g siya'y dumating, pagbawing sa capanahuna'y dinala
sa cany? n~g "Salvadora", n~g wala na siya cahit isang cuarta man
lamang.

Sa cany?ng pagcadala sa dagat, hindi niya inibig umuwi sa Espa?a
hanggang hindi siy? yumayaman, at inisip niy?ng maghanap-buhay sa ano
man. Ayaw itulot sa cany? n~g capalaluan n~g budhi n~g pagca castila ang
paggugugol n~g lacas: han~gad sana n~g lalaking mamuhay siy? sa isang
paraang walang icapipintas ang sino man, n~guni't ayaw ipahintulot sa
canya n~g capurihan n~g m~ga castila na gugulin niy? ang lac?s sa
paggawa, at hindi siya mailigtas sa m~ga pan~gan~gailan~gan n~g
capurihang iy?n.

N~g m~ga unang araw ay nabubuhay siya sa gugol n~g ilang cababayan niya,
n~guni't palibhasa'y marunong mahiya si Tiburc?o, sa damdam niya'y
masaclap ang canyang kinakain, caya't hindi tumataba cung di bagcos pa
n~gang nan~gan~gayayat. Sa pagca't wala siyang dunong, salapi ? mataas
na taong tumangkilic sa canya, inihatol sa canya n~g canyang m~ga
cababayan, upang huwag na siyang macabigat pa sa pamumuhay na siya'y pa
sa m~ga lalawigan at doo'y magpanggap siyang doctor sa pangagamot. N~g
m~ga unang mula'y aayon sana ang lalaki, sa pagca't tunay n~ga't siya'y
naguing alila sa Hospital n~g San C?rlos n~guni't wala siyang natutuhang
ano man sa carunun~gan tungcol sa panggagamot: ang tungculin niya roo'y
pagpagan n~g alaboc ang m~ga bangco at papagnin~gasin ang m~ga bagang
pangpainit, at ito'y hindi pa, nalaon. Datapuwa't sa pagca't nalalao'y
humihigpit ang caguipitan, at pinapawi n~g canyang m~ga caibigan ang
m~ga pag-aalap-ap niya, pinakinggan niya sila sa cawacasan, siya'y na pa
sa m~ga lalawigan, nagpasimula siya n~g pagdalaw sa ilang m~ga may
sakit, at sumisin~gil siya n~g alinsunod sa inihahatol sa canya n~g
sariling budhi. Datapuwa't ang nacawan~gis niya'y ang binatang fil?sofo
na sinasabi ni Sameniego, sa cahulihuliha'y sumin~gil siya n~g mahal at
linagyan niya n~g mataas na halaga ang canyang m~ga dalaw sa m~ga may
sakit; dahil dito'y ipinalagay siyang dakilang manggagamot, at marahil
siya sana'y yumaman, cung hindi nabalitaan n~g m~ga pan~gulong
manggagagamot sa Maynila ang camalacmalac na canyang pagsin~gil at ang
pakikipan~gagaw na guinagawa sa m~ga ibang manggagamot.

Namag-itan sa canya ang m~ga walang catungculan at ang m~ga
profesor.--"Caibigan,--ang canilang sinabi sa maganapin sa catungculang
si Dr. C.,--pabayaan na ninyong siya'y macatipon n~g caunting puhunan,
at pagca may anim ? pitong libo na siya'y macaoowi na sa canyang bayan
at n~g doo'y mamuhay sa capayapaan. Sa catotohana'y ?ano ang guinagawa
sa inyong masama? ?na canyang dinaraya ang m~ga hindi marunong
mag-in~gat na m~ga "indio"? Sila'y magpacatalino. Siya'y isang caawaawa;
huwag po ninyong alisin sa canyang bibig ang pagcain; cayo sana'y
mag-asal mabait na castila!"

?Palibhasa'y mabait n~gang castila ang doctor, napahinuhod siyang
magwalang malay n~g cagagawang iyon; n~guni't sa pagca't dumating sa
tain~ga n~g bayan ang gayong balita, nagpasimula n~g pagcuculang tiwala
sa canya, at hindi nalao't wala n~g pagamot cay don Tiburcio Espada?a at
sa ganito'y napilitan na namang halos magpalimos n~g kinakain sa
araw-araw. N~g panahong iyo'y nabalitaan sa isang caibigan niya, na
naguing matalic namang caibigan ni do?a Victorina, ang malaking
pan~gan~gailan~gan n~g asawa n~g guinoong babaeng ito, ang canyang
pagsinta sa bayang Espa?a at ang cagandahan n~g canyang puso. Natanawan
ni don Tiburcio roon ang isang capilas na lan~git, at ipinakiusap na
siya'y ipakilala cay do?a Victorina.

Nagkita si do?a Victorina't si don Tiburcio. ?"Tarde venientibus ossa,"
ang biglang sinabi marahil ni don Tiburcio cung marunong sana siy? n~g
latin! Si do?a Victorina'y di na masasabing maaariari pa, tunay na di na
maaari; nauwi na lamang ang cany?ng malagong buh?c sa isang pus?d, na
ayon sa sabi n~g cany?ng alilang babae'y ang ulo n~g bawang ang
nacacasinlaki raw, ang m~ga culub?t n~g canyang mukha'y tulad sa
dinaanan n~g araro at nagpapasimula na n~g pag-uga ang canyang m~ga
n~gipin, nan~gagdaramdam na rin naman ang cany?ng m~ga mat?, at malaki
na ang ipinagdamdam, caya't kinacailan~gan na niy?ng ga ipikit na n~g
caunti upang macakita sa dacong may calayuan; ang caugalian na lamang
niya ang tan~ging sa canya'y natira.

Nan~gagcaunawaan n~g matapos ang calahating horas na pagsasalitaan, at
nan~gagtanggapan sila. Dahil sa ang ibig niya ang isang castilang hindi
napacapil?y, hindi totoong utal, hindi lubh?ng upawin, huwag napaca
bun~gi ang m~ga n~gipin na huwag mapacalabis ang pananambulat n~g laway
cung nagsasalita, at magcaroon sana n~g lalong malaking licsi at
"categoria", na gaya n~g caraniwan niyang sabihin; n~guni't ang ganit?ng
m~ga bagay na castila'y hindi lumapit cailan man sa cany? upang
ipakiusap na sa canya'y pacasal. Hindi miminsang canyang narin~gig na
"la ocasi?n la pintan calva" (ilinalarawang walang buhoc sa ulo ang
magaling na pagcacataon), at inacala niy? n~g taimtim sa loob na si don
Tiburcio'y siyang tunay na magaling na pagcacataon, sa pagca't salamat
sa m~ga gab?ng lubhang mapighating cany?ng dinaanan, maagang nangyayari
sa cany? ang pagcapanot n~g ulo. ?Sino ang babaeng hindi matalino sa
icatatlompo't dalawang ta?ng gulang?

Nagdamdam naman si don Tiburcio, sa ganang cany?, n~g hindi mawatasang
pamamanglaw n~g cany?ng dilidilihin ang m~ga unang buwan n~g canyang
pag-aasawa na ang caraniwa'y nagtatamasa n~g boong catamisan. N~guni't
caniyang taglay ang pagsang-ayon sa sawing capalaran, at humin~gi siyang
saclolo sa pag-aalaala sa dinaanan at dinaraanan pang gutom cung sacali.
Cailan man ay hindi niya inisip ang luman~goy sa yaman ? magtamo n~g
mataas na catungculan, magagaang na camtan ang canyang m~ga adhica n~g
loob, hindi malalawac ang cany?ng m~ga mithi; datapuwa't ang canyang
pusong virgen pa n~g m~ga panahong iy?n ay naghan~gad n~g ibang
nacasisintahing lubh?.--Doon sa canyang cabataan, cung pagal na siya sa
cagagawa, pagcatapos na magawa niy? ang dukhang paghapon,
nagpapahin~galay siya sa masamang hihig?n up?ng tunawin ang "gazpacho",
at natutulog siyang ang napapanag-inip ay isang larawang nacan~giti at
mapagbigay layaw. Pagcatapos, n~g maragdagan ang m~ga sama n~g loob at
m~ga casalatan, nagdaan ang m~ga ta?n at hindi dumating ang calugodlugod
na larawan, ang inisip na lamang niya'y ang isang mabait na babae,
masipag, mabuting mamahay, na macapagdala sa canya n~g caunting salapi
sa pagcacasal, macapagbigay aliw sa canya sa m~ga pagal n~g paggawa at
manacanacang siya'y cagalitan.--?tunay, ipinalalagay niyang isang
caligayahan ang m~ga pag-aaway n~g mag-asawa! Datapuwat n~g siya'y
mapilitang maglagalag sa bayanbayan, na ang hinahanap niya'y hindi na
ang cayamanan cung hindi caunti man lamang caguinhawahan sa pamumuhay sa
panahon canyang ipinananatili pa sa daigdig; n~g pucawin sa canya ang
pag-asang macakikita n~g caguinhawahan n~g m~ga balibalitang bigay sa
canya n~g canyang m~ga cababayang galing sa cabilang ibayo n~g dagat,
lumulan siya sa isang sasacyang tun~go sa Filipinas, pinapamugad n~g
layon sa canyang dibdib ang isang calugodlugod na mestiza, sa isang
magandang india na may malalaking matang maitim, napuputos n~g sutla at
m~ga nan~gan~ganinag na m~ga damit, tiguib n~g taglay na m~ga brillante
at guinto at iniaalay sa canya ang pagsinta, ang m~ga coche, at iba pa.
Dumating sa Filipinas at ang boong acala niya'y nasunduan na niya ang
caganapan n~g canyang panag-inip, sa pagca't tinititigan siya n~g may
halong pagtataca n~g m~ga dalagang nacasacay sa m~ga cocheng plateadoong
nagpapasial sa Luneta at Malec?n. Datapuwa't n~g siya'y bawian n~g
catungculan, nawala sa canyang panimdim ang mestiza ? ang india, at
linikha naman niya n~g boong hirap ang larawan n~g isang bao, n~guni't
isang baong calugodlugod. Caya n~ga't n~g makita niyang naguiguing
catotohanan ang isang bahagui n~g canyang panaguinip, siya'y namanglaw
n~guni't palibhasa'y taglay niya ang caunting catutubong pagsangayon sa
ano mang nangyayari, sinabi niya ang sa canyang sarili: ?"Yao'y wala
cung di isang panaguinip lamang, at sa daigdig ay hindi nabubuhay sa
panaguinip"! Sa ganito'y binibigyan niyang capasiyahan ang canyang m~ga
pag-aalinlan~gan: gumagamit siya n~g galapong n~g bigas, pshe! cung
macasal na sila'y ipag-uutos na niyang huwag gumamit; na marami n~g
culubot ang balat, n~guni't ang levita niya'y lalo n~g maraming guisi at
m~ga sursi, na yao'y isang matandang babaeng mapagyabang, mapagpasuco at
asal lalaki, datapuwa't ang gutom ay lalo n~g asal lalaki, lalo n~g
mapagpasuco at lalo pa manding mapagyabang, at buc?d sa roo'y caya n~ga
naman catutubo na niya ang pagcamatimyas na ugali, at ?sino ang
nacacaalam? binabago n~g pagsinta ang m~ga caasalan; na totoong masamang
man~gastila, siya man nama'y hindi rin magaling man~gastila, ayon sa
sinabi sa canya n~g puno n~g Negociado n~g ipagbigay alam sa canya ang
sa canya'y pagbawi n~g catugculan, at bucod sa roo'y ?ano baga iyon? ?na
ang babaeng iyo'y isang matandang pan~git at catawatawa? ?siya nama'y
pilay, wala n~g n~gipin at saca panot pa! Lalong minamagaling pa ni don
Tiburcio ang siya'y mag alaga cay sa siya'y alagaan sa pagcacasakit sa
g?tom. Pagca linilibac siy? n~g alin mang caibigan niy?, ito ang cany?ng
isinasagot: "Bigyan mo aco n~g pagcain at tawaguin mo acong tan~g?".

Si don Tiburcio'y isa riyan sa caraniwang sinasabing hindi gumagawa n~g
masama cahi't sa isang lan~gaw: mahinhin at walang cayang magtaglay n~g
isang masamang caisipan, siya disi'y nagmisionero n~g m~ga unang
panah?n. Hindi nangyaring nacapanagumpay sa canya ang lubos na
paniniwala n~g malaking cataasan, n~g dakilang camahalan at mataas na
cahalagahang sa loob n~g ilang linggo'y cumacapit sa calooban n~g
pinacamalaking bahagui sa canyang m~ga cababayan. Hindi nagcasiya cailan
man sa canyang puso ang magtanim n~g galit; hindi pa siya nacasusumpong
n~g isa man lamang na "filibustero"; wala siyang nakikita cung hindi
m~ga haling na isip na kinakailan~gang agawan n~g pagcabuhay, sacali't
aayaw na maguing hal?ng pa cay sa canila. N~g pag-acalaang siya'y
pag-usiguin sa harap n~g m~ga hucuman dahil sa pagpapanggap niya n~g
pagca manggagamot, hindi siya naghinanakit, hindi siya dumaing;
kinikilala niya ang catuwiran, at ito lamang ang canyang isinasag?t:
?Datapuwa't kinacailan~gang mabuhay!

Sila n~ga'y napacasal ? nagsiluan ang isa't isa[26 ], at na pa sa Santa
Ana sila at n~g doon nila lasapin ang catimyasan n~g unang buwan n~g
bagong casal; n~guni't n~g gabi n~g sa canila'y pagcacasal, nagcasakit
si do?a Victorina, dahil sa catacottacot na hindi pagcatunaw n~g kinain;
si don Tiburcio'y napasalamat sa Dios, nagpakitang siya'y mairog at
maiguing mag-alaga. Gay?n man, n~g icalawang gabi'y ipinakilala niy?ng
siya'y lalaking marunong magmahal sa capurihan, at n~g manalamin siya
n~g kinabucasan, n~gumiti n~g boong calungcutan hanggang sa ipakita niya
ang canyang m~ga n~gidn~gid na walang n~gipin: ang cauntia'y may sampong
ta?n ang canyang itinanda.

Sa lubhang malaking pagcalugod ni do?a Victorina sa canyang asawa,
ipinagpagawa niya siya n~g magagaling na m~ga n~giping nailalagay at
naaalis, ipinag-utos sa lalong magagaling na m~ga sastre sa ciudad na
igawa ang canyang asawa n~g lalong magagaling na m~ga casuutan; bumili
n~g m~ga ara?a at m~ga calesa; nagbilin sa Batan~gan at sa Albay n~g
lalong magagaling na m~ga "pareja" n~g m~ga cabayo, at hanggang sa
pinilit niya si don Tiburciong magcaroon n~g dalawang cabayong handa sa
m~ga tacbuhang darating.

Samantalang binabago niya ang calagayan n~g canyang asawa'y hindi niya
nililimot ang canyang sariling catawan: canyang iniwan ang sayang sutla
at ang barong pinya at ang guinamit niya'y ang pananamit europea;
inihalili niya sa madaling gawing puyod n~g m~ga filipina ang
magdarayang m~ga "flequillo", at sa pamamag-itan n~g canyang m~ga
pananamit na cagulatgulat ang sa canya'y hindi pagcabagay, binigyang
niyang ligalig ang capayapaan n~g tahimic at walang guinagawang m~ga
mamamayan.

Ang canyang asawang cailan ma'y hindi umaalis na nagl?lakad,--(aayaw si
do?a Victorinang makita ang capilayan n~g canyang asawa),--din?dala siya
sa m~ga lugar na walang tao, bagay na ikinahahapis na totoo ni do?a
Victorina, palibhasa'y ang ibig niya'y maipagparan~galan ang canyang
asawa sa lalong hayag na m~ga paseo: n~guni't hindi siya umiimic sa
pagpipitagan niya sa m~ga unang buwan n~g catamisan n~g m~ga bagong
casal.

Nagpasimula ang pagbabawas n~g timyas n~g canilang pagsasama, n~g
acalain n~g canyang asawang siya'y pakiusapan tungcol sa "polvos de
arroz" (galapong n~g bigas) at sabihin sa canyang yao'y daya at hindi
catutubo; pinapagcunot ni do?a Victorina ang canyang m~ga kilay, at
siya'y tinitigan sa m~ga n~giping nailalagay at naaalis. Hindi na umimic
ang lalaki, at napagwari n~g babae cung alin ang pangpahina sa canya n~g
loob.

Hindi nalao't ang isip niya'y siya'y nagdadalang tao na, at canyang
ipinamalita ang gayong bagay sa lahat n~g canilang m~ga caibigan:

--Ac? at si de Espada?a'y cami pasasa "Pe?insula" sa buwang darating;
aayaw acong ipan~ganac dito ang aming anac at tatawaguing
"revolucionario".

Nilagyan niya n~g isang "de" ang apellido n~g canyang asawa; hindi
pinagcacagugulan n~g ano man ang "de"; n~guni't nacapagbibigay
"categoria" (camahalan sa pan~galan). Cung pumifirma siya'y ganito ang
inilalagay niya sa sariling pan~galan: Victorina de los Reyas "de" de
Espada?a; ang "de" de Espada?ang ito ang siyang ikinasisira n~g canyang
isip; bagay na hindi nangyaring naalis sa canyang ulo n~g litografong
gumawa n~g canyang m~ga tarjeta at n~g cahi't canyang asawa.

--Cung isa lamang "de" ang aking ilalagay, mawiwicang talagang wala cang
"de", ?haling!--ang sinabi sa canyang asawa.

Walang licat ang canyang pamamalita n~g guinagawa niyang m~ga paghahanda
sa paglalacbay, pinagsicapan niyang isaulo ang m~ga pan~galan n~g m~ga
duon~gang dinaraanan n~g m~ga sasacyang patun~go sa Espa?a, at
nacalulugod na pakinggan siya sa pananalita:--"Aking makikita ang ismo
n~g canal ni Suez; sinasabi ni De Espada?ang siya raw lalong maganda, at
nalibot ni De Espada?a ang boong daigdig. "--" Marahil ay hindi na aco
uuwi dito sa lupain n~g m~ga taong gubat, "--" Hindi aco ipinan~ganac
upang matira aco sa lupaing ito; lalo pang nababagay sa akin ang Aden ?
Port Said: musmos pa aco'y gayon na ang aking caisipan," at iba pa.
Pinagbabahagui ni do?a Victorina ang daigdig, sa canyang "geograf?a," sa
Filipinas at Espa?a, na naiiba naman sa m~ga chulo (m~ga taong han~gal
sa Madrid) na binabahagui ang daigdig sa Espa?a at America ? China sa
ibang pan~galan.

Nalalaman n~g canyang asawang ang ilang sa m~ga bigay na iyo'y m~ga
cahalin~gan, n~guni't hindi umiimic at n~g huwag siyang masigawan at
maipamukha sa canya ang cany?ng cautalan. Nagpacunwari si do?a
Victorinang siya'y naglilihi, at nagpahumaling sa pagsusut n~g m~ga
damit na sarisari ang m~ga culay, nagbalot n~g m~ga bulaclac at n~g m~ga
sintas at nagpapasial na nacabata sa Escolta, datapuwa't ?oh casaliwaang
palad! nagdaan ang tatlong buwan at nalugnaw ang panag-inip, at sa
pagca't wala n~g dapat ipan~gilag upang huwag maguing revolucionario ang
anac na lalaki, hindi na niya ipinatuloy ang paglalacbay. Ang
kinahiligan nama'y ang pagtatanong sa m~ga manggagamot, m~ga hilot, m~ga
matatandang babae't iba pa, datapuwa't nawalang cabuluhan; siyang aayaw
pasaclolo sa can~gino mang santo ? santa, at canyang nililibac si San
Pascual Bailon, bagay na totoong ikinahahapis ni capitang Tiago; caya
n~ga't sa canya'y sinabi n~g isang caibigan n~g canyang asawa:

Maniwala po cayo sa akin, guinoong babae, cayo po ang bugtong na may
"espiritu fuerte" (matapang na diwa) sa nacayayamot na lupang ito!

Siya'y n~gumiti baga man hindi niya nauunawa cung ano ang "espiritu
fuerte" at pagcagabi, sa oras n~g pagtulog, itinanong cung ano ang
cahulugan niyon sa canyang asawa.

--Guiliw co,--ang isinagot nito,--ang nalalaman cong e ... espiritu
fuerte ay ang "amoniaco;" isang "re ... ret?rica" (bulaclac n~g
pananalita) lamang marahil ang sinabi n~g aking caibigan.

Buhat niy?'y sinasabi niya cailan ma't maaari:

--Aco ang bugtong na amon?aco sa lubhang nacayayamot na lupaing ito, sa
pananalitang ret?rica; gayon ang sinabi ni Guinoong N. de N., peninsular
na totoong mataas ang "categoria".

Ang bawa't maibigan niy?'y kinacailan~gang gawin; totoong napasuco
niyang lubos ang canyang asawa, na hindi naman nagpakita n~g malaking
pagsalangsang sa canya, na ano pa't naguing cahalimbawang tunay n~g
is?ng ?song maliit na sumusunod sa bawa't maibigan ni do?a Victorina.
Cung guinagalit siya'y hindi pinahihintulutang siya'y macapagpasial, at
cung totoong siya'y pinapagn~gin~gitn~git, inaagaw cay don Tiburcio ang
postizong m~ga n~gipin at pinababayaan siyang magmukhang cagulatgulat sa
isa ? ilang araw caya, ayon sa maisipan.

Naisipan ni do?a Victorinang dapat maguing doctor sa Medicina at sa
Cirug?a ang canyang asawa, at ipinaunawa niya cay don Tiburcio ang bagay
na ito.

--?Guiliw co! ?ibig mo bang aco'y dacpin?--ang tanong na nagugulat.

--?Huwag ca sanang b?liw, pabayaan mo't aco ang nacacaalam!--ang
isinag?t,--hindi ca manggagamot can~gino man, datapuwa't ibig cong
tawaguin ca nilang doctor ac?'y doctora, ?hal?!

At kinabucasa'y tumanggap si Rodoreda n~g biling iukit sa isang losa n~g
maitim na m?rmol ang ganito: Dr. DE ESPADA?A, ESPECIALISTA EN TODA CLASE
DE EMFERMEDADES (manggagamot na tan~gi sa lahat n~g bagay na sak?t).

Ipinag-utos sa lahat n~g m~ga lingc?d nila sa bahay na itawag sa canil?
ang canilang m~ga bagong titulo, at dahil dito'y naragdagan ang bilang
n~g m~ga flequillo, cumap?l ang pahid na polvos de arroz, at dumami ang
m~ga cintas at ang m~ga encaje, at lalo n~g tiningnang n~g malaking
pagpapawalang halaga ang canyang m~ga aba at culang palad na m~ga
cababayang babae, na ang m~ga asawa'y mababa ang camahalan cay sa
canyang asawa. Bawa't araw na magdaan ay nararamdaman niyang lalong
naguiguing mahal at lalong tumataas siya, at cung magpapatuloy ang
gayong calacar?n, paguiguing isang ta?'y sasapantahain na niyang siya'y
calahi n~g Dios.

Hindi nacahahadlang ang m~ga dakilang caisipang it?, na hanggang
nagdaraan ang araw ay lalo siyang tumatanda at lalong nagmumukhang
catawatawa. Cailan mang masasalubong niya si capit?ng Tiago at maaalaala
niyang nawalang cabuluhan ang pan~gin~gibig sa canya nit?, pagdaca'y
nagpapadala siya n~g piso sa Simbahan sa pamisa, bilang pasasalamat.
Gay?n ma'y iguinagalang na totoo ni capitang Tiago ang canyang asawa
dahil sa t?tulo na pagca manggagamot sa lahat n~g bagay na sak?t, at
canyang pinak?kinggang magaling ang m~ga ilang salitang canyang
naipan~gun~gusap dahil sa canyang cautal?n. Dahil dito, at dahil sa
hindi dumadalaw ang manggagamot na ito sa can~gino man, hinirang siya ni
capitang Tiago upang siyang gumamot sa canyang anac na babae.

Cung tungc?l sa binatang Linares ay iba na. N~g gumagayac n~g pagpasa
Espa?a, inacala ni do?a Victorina ang maglagay n~g is?ng
tagapan~gasiw?ng castila, sa pagca't walang tiwala siya sa m~ga filipino
naalaala n~g canyang asawa ang isang pamangking na sa Madrid, na
nag-aaral n~g pag-aabogado at ipinalalagay na siyang pinacamatalas ang
caisipan sa lahat n~g m~ga magcacamag-anac sinulatan n~ga siya, na
ipinagpauna ang bayad sa sasacyan n~g pagparito, at naglalacbay-dagat na
siyang dito ang tump?, n~g mapugnaw ang pananag-inip tungcol sa
pagdadalang tao.

Ang tatlong guinoong ito ang siyang bagong cararating.

Samantalang cumacain sila n~g pan~galawang agahan, dumating si pari
Salv?, at sa pagc?'t siy?'y cakilala na n~g mag-asawa, ipinakilala nila
sa cany?, sampo n~g m~ga tagl?y na carapat?n n~g bin?tang si Linares, na
nagdamdam cahihiyan.

Ayon sa caugalia'y si Mar?a Clara ang siy?ng pinag-usapan; ang dalaga'y
nagpapahin~galay at natutulog. Napagsalitaanan ang tungcol sa
paglalacb?y: ipinagparan~galan ni do?a Victorina ang canyang catabil?n
sa pagpintas sa m~ga tagalalawigan, sa canilang m~ga bahay na pawid, sa
canilang m~ga tulay na cawayan, na hindi kinalimutang sabihin sa cura
ang pagca sila'y m~ga caibigan n~g Segundo Cabo, n~g Alcaldeng si gay?n,
n~g Oldor na si gany?n, n~g Intendente at iba pa, m~ga t?ong pawang
matataas na totoong naaalang-alang sa canila.

--Cung naparito po sana cayo camacalawa, do?a Victorina,--ang isinun?d
ni capitang Tiago, pagcatapos n~g is?ng sandaling pagtahimic n~g
usapan,--iny? po sanang nacatagpo ang marilag na Capitan General: diyan
siya nacaupo.

--?An?? ?Paano? ?Naparito ba ang capitang General? ?At dito sa inyong
bahay? ?Casinun~galin~gan!

--?Sinasabi co po sa inyong diyan siya nacaupo! Cung naparito p? sana
cay? camacalawa....

--?Ah! s?yang na hindi nagcasakit ag?d si Clarita!--ang bigl?ng sinabi
niyang taglay ang t?nay na pagdaramdam, at saca pinagsabihan si Linares:

--?Narin~gig mo na, pinsan? ?D?rito ang Capit?n General! ?Nakita mo na
cung totoo ang sabi ni De Espada?a, n~g sab?hin sa iy?ng ang paroroonan
mo'y hindi bahay n~g isang wal?ng cabuluhang indio? Sa pagca't
talastasin po ninyo na ang aming pinsa'y n~g nasa Madrid ay caibigan n~g
m~ga ministro at n~g m~ga duque, at doon cumacain sa bahay n~g conde del
Campanario.

--N~g duque de la Torre, Victorina,--ang isinala n~g canyang asawa.

--Gayon din lamang iyon, ?icaw pa ba naman ang magsasabi sa akin?...

--?Mararatnan co po caya si pari Damaso sa canyang bayan?--ang
isinalabat ni Linares, na si pari Salvi ang kinacausap;--malapit daw
rito ang sabi sa akin.

--Aba, naririto siya n~gayon at hindi malalao't siya'y paririto,--ang
isinagot n~g cura.

--?Gaano calaki ang aking tuwa! may dala acong sulat na ucol sa
canya,--ang biglang sinabi n~g binata,--at cung hindi lamang sa ganitong
maligayang pagcacataon n~g pagparito cong ito, nagsadya disin pa aco n~g
pagparito upang siya'y aking dalawin.

Samantala'y naguising ang "maligayang" pagcacataon.

--?De Espada?a?--ani do?a Victorina n~g matapus ang pagcain,--ating
titingnan na si Clarita?--At saca sinabi cay capitang Tiago: ?Dahil sa
inyo lamang, don Santiago; dahil sa inyo lamang! Hindi gumagamot ang
aking asawa cung di sa m~ga matataas na tao lamang, at iyon pa man, iyon
pa man! ?Hindi cawan~gis ang aking asawa n~g m~ga taga rito!... hindi
siya nanggagamot sa Madrid cung hindi sa m~ga taong matataas lamang.

Tinun~go nila ang kinalalagyan n~g may sakit na babae.

Halos n~gitn~git n~g dilim ang silid na kinalalagyan n~g may sakit,
nacalapat ang m~ga bintana, dahil sa pan~gan~ganib sa hihip n~g han~gin,
at nanggagaling ang bahagyang liwanag doon sa dalawang malalaking
candilang pagkit na nakatiric at nagninin~gas sa harap n~g isang larawan
n~g Virgen sa Antipolo.

Nabibigkisan ang ulo n~g isang panyong basa n~g Agua de Colonia,
nababalot na mabuti ang catawan sa mapuputing cumot na may saganang m~ga
ticlop, na siyang tumatakip sa canyang pagca anyong virgen, nacahiga ang
dalaga sa canyang catreng camagong na napapamutihan n~g m~ga cortinang
jusi at pinya.

Ang canyang m~ga buhoc na nacaliliguid sa mukha niyang tabas itlog ang
nacararagdag n~g gayong nan~gan~ganinag na pamumutla, na binibigyang
buhay lamang n~g malalaking m~ga matang puspos n~g calungcutan. Na sa
canyang siping ang canyang dalawang caibigang babae at si Andeng na may
babae na isang san~ga n~g azucena.

Pinulsuhan siya ni De Espada?a, siniyasat ang canyang dila, tinanong
siya n~g ilan, at saca nagsalitang iiling iling:

--?I ... ito'y may sakit, n~guni't maaring gumaling!

Minasdan ni do?a Victorina n~g boong calakhan n~g loob ang m~ga
nalilimpi.

--?Liqueng may cahalong gatas sa umaga, jarabe de altea, dalawang
pildora n~g sinoglosa!--ang ipinag-utos ni De Espada?a.

--Lacsan mo ang iyong loob, Clarita,--ang sabi ni do?a Victorina na sa
canya'y lumapit; naparito cami't n~g gamutin icaw ... ?Ipakikilala co sa
iyo ang pinsan namin!

Nawiwili si Linares sa panonood sa m~ga calugodlugod na m~ga mata ni
Mar?a Clara, na anaki'y may isang hinahanap, caya't hindi niya narin~gig
ang sa canya'y pagtawag ni do?a Victorina.

--Guinoong Linares--ang sa canya'y sinabi n~g cura, na ano pa't pinucaw
siya sa canyang pagcawili sa panonood;--narito na si pari Damaso.

At tunay n~ga namang dumarating si pari Damaso, na namumutla at ga
nalulungcot na; pagbaban~gon niya sa higaa'y si Maria Clara ang unang
canyang dinalaw. Hindi na siya ang dating pari Damaso, na totoong mataba
at mapag-aglahi; n~gayo'y lumalacad na walang imic at anyong
hahapayhapay.


TALABABA:

[259] May nangyari sa Calamba na gayon ding bagay.

[26 ] Sa "original" na wicang castila'y sinasabing "cas?ronse"
(napacasal sil?) ? "caz?ronse" (naghulihan sa pamamag-itan n~g
pan~gan~gaso), laro n~g salitang hindi magawa sa wica natin.




=XLIII.=

=MGA PANUCALA.=


Hindi niya pinansin ang sino man, tuloytuloy siya sa higaan n~g may
sakit, at saca niya hinawacan ang camay nito:

--?Maria!--ang canyang sinabi n~g hindi maulatang pag-irog, at bumalong
sa canyang m~ga mata ang m~ga luha;--?Maria, anac co, hindi ca
mamamatay!

Binucsan ni Maria ang canyang m~ga mata at tiningnan siya n~g tanging
pagtataca.

Sino man sa m~ga nacacakilala sa franciscano'y hindi na~ngaghihinala man
lamang na siya'y may taglay n~g gayong lubhang m~ga caguiliwguiliw na
damdamin; hindi inaacala n~g sino mang sa ilalim n~g gayong matigas at
magaspang na anyo'y may tangkilic na isang puso.

Hindi nacapanatili roon si pari Damaso, at umiiyac na parang musmos na
lumayo sa dalaga. Tinun~go niya ang "caida" upang doo'y maibulalas niya
ang canyang capighatian, sa lilim n~g m~ga gumagapang na halaman sa
durun~gawan ni Maria Clara.

--?Pagcalakilaki n~g canyang pag-ibig sa cany?ng inaanac!--ang sapantaha
n~g lahat.

Pinagmamasdan siya ni fray Salv? na hindi cumikilos at hindi umiimic, at
nan~gan~gagat labi n~g bahagya.

N~g any?ng natatahimic na si pari D?maso'y ipinakilala sa canya ni do?a
Victorina ang binatang si Linares, na sa cany?'y magalang na lumapit.

Wal?ng imic na pinagmasdan siya ni pari D?maso, mula sa m~ga paa hangang
?lo, inabot ang s?lat na sa canya'y iniabot ni Linares, at binasa ang
lihim na iy?ng anaki'y hindi napag-uunawa ang lam?n, sa pagca't
tuman?ng:

--?At sino po ba cay??

--Ac? po'y si Alfonso Linares, na inaanac n~g iny?ng bay?w ...--ang
paut?l na sinabi n~g binata.

Lumiyad si pari D?maso, mul?ng minasdan ang binata, sumaya ang mukha at
nagtind?g.

--?Aba, icaw pal? ang inaanac ni Carlicos!--ang biglang sinabi at siya'y
niyacap; halica't n~g kita'y mayacap ... may ilang, araw lamang na
catatanggap co pa n~g canyang sulat ... ?ab?, icaw pal?! Hindi cat?
nakikilala ... mangyari baga, hindi ca pa ipinan~gan~ganac n~g aking
lisanin ang lupaing iy?n; ?hindi cata nakilala!

At pinacahihigpit n~g cany?ng matatabang m~ga bisig ang binata, na
nam?mula, ayawan cung sa cahihiyan ? sa pagcain?s. Tila mandin nalimutan
n~g lub?s ni pari D?maso ang cany?ng pighati.

N~g macaraan ang il?ng sandali n~g pagpapakita n~g pagguiliw at
pagtatanong sa calagayan ni Carlicos at ni Pepa, tuman?ng si pari
D?maso:

--?At n~gayon! ?an? ang ibig ni Carlicos na gawin co sa iy??

--Tila mandin may sinasabi sa sulat na caunting bagay ...,--ang muling
sinabi ni Linares n~g paut?l.

--?Sa sulat? ?tingnan co? ?Ab?, siya n~ga! ?At ang ibig ay ihanap cat?
n~g is?ng catungculan at is?ng asawa! ?Hmm! ?Catungculan ...
catungculan, magaang; ?marunong ca bang bumasa't sumulat?

--?Tinangg?p co ang pagca abogado sa Universidad Central!

--?Carambas! icaw pala'y isang picapleitos (mapang udy?c sa pag-uusapin)
datapuwa't wala sa iyong pagmumukha ... tila ca isang mahinhing dalaga,
n~guni't ?lalong magaling! Datapuwa't bigy?n cat? n~g isang asawa ...
?hm! ?hmm! isang asawa....

--Padre, hindi po ac? lubh?ng nagdadalidali,--ang sinabi ni Linares na
nahihiya.

Datapuwa't si pari D?maso'y nagpaparoo't parito sa magcabicabilang d?lo
n~g caida, na ito ang ibin?bulong:--?Isang asawa, is?ng asawa!

Hindi na malungcot at hindi naman masaya ang canyang mukha; n~gayo'y
nagpapakilala n~g malaking cataimtiman at wari'y may iniisip.
Pinagmamasdan ni pari Salv? ang lahat n~g ito mula sa malayo.

--?Hindi co acalaing macapagbibigay sa akin n~g malaking capighatian ang
bagay na ito!--ang ibinulong ni pari D?maso n~g tinig na
tumatan~gis;--datapuwa't sa dalawang casamaa'y dapat piliin ang
pinacamaliit.

At lumapit cay Linares at saca inilacas ang pananalita:

--Halica, bata,--anya:--causapin nata si Santiago.

Namutla si Linares at cusang napahila sa sacerdote, na nag-iisipisip sa
paglacad.

N~g magcagayo'y humalili naman sa pagpaparoo't parito sa caida si pari
Salv?, na naggugunamgunam ayon sa dati niyang caugalian.

Isang tinig na sa canya'y nagbibigay n~g magandang araw ang siyang
nagpahinto n~g canyang capaparoo't parito: tumunghay at ang nakita
niya'y si Lucas, na sa canya'y bumati n~g boong capacumbabaan.

--?An? ang ibig mo?--ang tanong n~g m~ga mat? n~g cura.

--Among, ?aco po ang capatid n~g namatay sa caarawan n~g fiesta!--ang
sagot na cahapishapis ni Lucas.

Umudlot si pari Salv?.

--?At ano?--ang ibinulong na bahagya na marin~gig.

Nagpupumilit umiyac si Lucas at pinapahid n~g panyo ang canyang m~ga
mata.

--Among,--ang sinabing nagtutuman~gis,--?naparoon po aco sa bahay ni don
Cris?stomo upang humin~gi n~g cabayaran sa b?hay ..., ipinagtabuyan muna
aco n~g sicad, at ang sabi'y aayaw raw siyang magbayad n~g ano man, sa
pagca't nan~ganib daw siyang mamatay sa sala n~g aking guiliw at
cahabaghabag na capatid. Nagbalic po ac? ? cahapon, n~guni't siya'y
nacapasa Maynila na, at nag-iwan n~g limang daang piso upang ibigay sa
akin, parang isang caawang-gawa, at ipinagbiling huwag na raw bumalic
aco cailan man! ?Ah, among, limang daang piso sa aking caawa-awang
capatid, limang daang piso, ah! ?among!...

N~g una'y pinakikinggan siya n~g cura na nagtataca at inuulinig ang
canyang pananalita, saca untiunting nasnaw sa canyang m~ga labi ang
isang lubhang malaking nagpapawalang halaga at pag-alipusta, sa
pagcamasid n~g gayong daya at paglambang, na cung nakita sana ni Lucas,
marahil siya'y tumacas at nagtumacbo n~g boong tulin.

--?At ano ang ibig mo n~gayon?--ang itinanong na casabay ang sa canya'y
pagtalicod.

--?Ay! among, sabihin po ninyo sa akin, alang-alang sa Dios, cung ano
caya ang dapat cung gawin; sa tuwi na'y nagbibigay ang among n~g
mabubuting m~ga hatol....

--?Sino ang may sabi sa iyo? Hindi icaw tagarito....

--?Nakikilala ang among sa boong lalawigan!

Lumapit sa canya si pari Salv? na nanglilisic ang m~ga mat? sa galit,
itinuro sa canya ang lansan~gan at saca sinabi sa gulat na si Lucas:

--?Humayo ca sa iyong bahay at pasalamat ca cay D. Crisostomo na hindi
ca ipinabilanggo! ?Lumayas ca rito!

Nalimutan ni Lucas ang canyang pagpapacunwari at bumulong:

--Ab? ang isip co'y....

--?Lumayas ca rito!--ang sigaw ni pari Salv? na malaki ang galit.

--Ibig co po sanang makipagkita cay pari D?maso....

--May gagawin si pari D?maso ... ?lumayas ca rito!--ang muling
ipinagutos n~g matindi n~g cura.

Nanaog si Lucas na nagbububulong:

--?Isa pa naman ito ... pagca siya'y hindi nagbayad n~g magaling!...
Cung sino ang bumayad n~g magaling....

Nan~gagsidalo ang lahat, dahil sa malacas na catatalac n~g cura, pati ni
pari D?maso, ni capitan Tiago at ni Linares....

--?Isang walang hiyang hampas-lupa, na naparitong nanghihin~gi n~g limos
at aayaw magtrabajo!--ang sinabi ni pari Salv?, na dinampot ang sombrero
at bast?n at tinun~go ang convento.




=XLIV.=

=PAGSISIYASAT NG CONCIENCIA.=


Mahabang araw at malulungcot na m~ga gab? ang guinawang pagtatanod sa
ulunan n~g hihig?n; nabinat si Mar?a Clara caracaracang matapos
macapagcumpisal, at wala siyang sinasalita, sa boong canyang
pagcahibang, cun di ang pan~galan n~g canyang ina, na hindi niya
nakikilala. Datapuwa't siya'y pinacaaalagaan n~g canyang m~ga caibigang
babae, n~g canyang am? at n~g canyang t?a; nagpapadala n~g m~ga pamisa
at n~g m~ga limos sa lahat n~g m~ga larawang mapaghimala; nan~gaco si
capitan Tiagong maghahandog n~g isang bastong guinto sa Virgen sa
Antipolo, at sa cawacasa'y nagpasimula n~g untiunting paghibas n~g
lagnat n~g boong cahusayan.

Nangguiguilalas ang doctor de Espada?a sa m~ga cabisaan n~g jarabe de
altea at n~g pinaglagaan n~g liquen, m~ga panggamot na hindi binabago.
Sa laking pagcatuwa ni do?a Victorina sa canyang asawa, isang araw na
natapacan nito ang cola n~g canyang bata, hindi niya nilapatan n~g
caugaliang parusang bawian n~g panglagay na n~gipin, cun di nagcasiya na
lamang na sa canya'y sabihin:

--?Cung hindi ca pa naguing pilay, tatapacan mo pati n~g cors?!

--?At hindi gumagamit n~g cors? si do?a Victorina!

Isang hapon, samantalang dinadalaw ni Sinang at ni Victoria ang canilang
caibigan, nan~gagsasalitaan naman sa comedor ang cura, si capitang Tiago
at ang mag-anac ni do?a Victorina, hanggang sila'y nan~gagmimirindal.

--Tunay n~gang aking dinaramdam n~g di cawasa,--ang sinasabi n~g
doctor;--at daramdamin din namang totoo ni pari D?maso.

--?At saan po ang sabi ninyong siya'y ililipat nila?--ang itinanong ni
Linares sa cura.

--?Sa lalawigang Tayabas!--ang isinagot n~g cura n~g walang cabahalaan.

--Ang magdaramdam naman n~g malaki ay si Mar?a pagca canyang
nalaman,--ani capitang Tiago;--siya'y canyang kinaguiguiliwang parang
isang ama.

Tiningnan siya n~g pasuliyap ni fray Salvi.

--Inaacala co po among,--ang ipinagpatuloy ni capitang Tiago,--sa
nagbuhat ang lahat n~g sakit na ito sa sama n~g loob na canyang
tinanggap n~g araw n~g fiesta.

--Gayon din ang aking acala, at magaling po ang guinawa ninyo sa hindi
pagpapahintulot na siya'y causapin ni Guinoong Ibarra; siya sana'y lalo
n~g lumubha.

--At cung hindi sa amin,--ang isinalabat ni do?a
Victorina,--sumasalan~git na sana si Clarita at nag-aawit na n~g m~ga
pagpupuri sa Dios.

--?Amen Jesus!--ang inacala ni capitan Tiagong marapat sabihin.

--Inyo rin namang palad na hindi nagcaroon ang aking asawa n~g ibang may
sakit na lalong mataas ang uri, sa pagca't cung nagcagayo'y napilitan
sana cayong tumawag n~g iba, at dito'y pawang m~ga han~gal; ang aking
asawa'y....

--Aking inaacala, at ipinagpapatuloy co ang aking sinabi,--ang
isinalabat naman sa canya n~g cura,--na ang pagcapan~gumpisal ni Mar?a
Clara ang siyang pinagbuhatan niyong magaling na pagbabago n~g canyang
calagayan, na siyang sa canya'y nacapagligtas n~g buhay. Higuit sa lahat
n~g gamot ang isang concienciang malinis, at pacaunawaing hindi co
tinututulan ang capangyarihan n~g dunong, ?lalong-lalo na ang dunong sa
cirug?a! n~guni't ang isang malinis na conciencia'y ... Basahin ninyo
ang m~ga banal na libro, at inyong makikita cung gaano ang m~ga sakit na
napagaling sa pamamag-itan lamang n~g isang mabuting confesi?n.

--Ipatawad po ninyo,--ang itinutol ni do?a Victorina na nag-init,--ang
tungcol diyan sa capangyarihan n~g confesi?n.... gamutin n~ga po ninyo
ang asawa n~g alf?rez n~g isang confesi?n.

--?Isang sugat, guinoong babae,--ay hindi isang sakit na may
ikinapangyayari ang conciencia!--ang isinagot ni pari Salv?, na may
halong poot;--gayon man, ang isang mabuting confesi?n ay macapaglalayo
sa canya sa pagtanggap n~g m~ga hampas na gaya n~g canyang m~ga
tinanggap caninang umaga.

--?Sa canya'y marapat!--ang ipinagpatuloy ni do?a Victorina, na parang
hindi niya narin~gig ang lahat n~g sinabi n~g pari Salv?.--Napacawalang
bait ang babaeng iyan! Sa simbaha'y wala n~g guinagawa cung di masdan
aco, ?mangyari bag?! siya'y isang babaeng walang capararacan;
tatanun~gin co na sana siya niyong linggo cung mayroon acong m~ga
tautauhan sa mukha, n~guni't ?sino ang magcacapol n~g dumi sa sarili sa
pakikipag-usap sa taong walang uri?

Sa ganang sa cura, nama'y parang hindi niya narin~gig ang lahat n~g m~ga
calt?b na ito, at nagpatuloy:

--Maniwala po cayo sa akin, don Santiago; n~g malubos na gumaling ang
inyong anac ay kinacailan~gang makinabang b?cas; dadalhan co siya rito
n~g vi?tico ... inaacala cong wala siy?ng ano mang dapat na
ipan~gumpisal, gayon man ... cung ibig niyang man~gumpisal n~g sandali
n~gayong gabi....

--Ayawan co,--ang idinugtong ag?d ni do?a Victorina, na sinamantala ang
isang patlang n~g salitaan,--hindi co mapag-isip cung bakit may m~ga
lalaking nan~gagcacaroon n~g pusong mag-asawa sa gayong m~ga panggulat,
na gaya na n~ga n~g babaeng iyan; cahi't malayo'y namamasid cang saan
siya nanggaling; napagkikilalang namamatay siya n~g caingguitan;
?mangyari baga! ?gaano na ang sahod n~g isang alf?rez?

--Nalalaman na po ninyo, don Santiago, sabihin ninyo sa inyong pinsang
ihanda ang may sakit sa pakikinabang bucas; paririto aco n~gayong gabi
upang siya'y bigyang capatawaran sa mumunting casalanan....

At sa pagca't nakita niyang lamalabas si t?a Isabel, pinagsabihan niya
ito sa wicang tagalog:

--Ihanda po ninyo ang inyong pamangkin sa pan~gun~gumpisal n~gayong
gabi; dadalhan co siya rito bucas n~g viatico; sa ganya'y lalong
madadali ang canyang paggaling.

--N~guni, Padre,--ang ipinan~gahas na itinutol n~g kimi ni
Linares,--baca po niya acalaing siya'y nan~gan~ganib na mamatay.

--?Huwag po cayong mabahala!--ang sa canya'y isinagot na hindi siya
tinitingnan;--nalalaman co ang aking guinagawa: marami n~g totoong may
sakit ang aking inalagaan. Bucod sa roo'y sasabihin niya cung ibig niya
? hinding makinabang, at makikita ninyong siya'y paooo sa lahat.

Ang unauna'y napilitan si capitan Tiagong sa lahat ay paoo.

--Pumasoc si t?a Isabel sa silid na kinalalagyan n~g may sakit.

Nananatili sa hihigan si Mar?a Clara, namumutla, totoong namumutla; na
sa canyang tabi ang canyang dalawang caibigang babae.

--Cumain ca pa n~g isang b?til,--ang sa canya'y sabi ni Sinang n~g
paanas, at sa canya'y ipinakita ang isang butil na maputi, na kinuha sa
isang maliit na tubong cristal;--ang sabi niya'y pagca nacaramdam icaw
n~g tunog ? hugong sa tain~ga mo'y iyong ihinto ang panggagamot.

--?Hindi na ba sumulat uli sa iyo?--ang tanong na marahan n~g may sakit.

--?Hindi, marahil siya'y totoong maraming guinagawa!

--?Hindi ba nagpapasabi sa akin n~g ano man?

--Walang sinasabi cung di canyang pagpipilitang siya'y alsan n~g
Arzobispo n~g excomuni?n upang....

Inihinto ang salitaan, sa pagca't dumarating ang t?a.

--Sinabi n~g among na maghanda ca raw sa pan~gun~gumpisal, anac co,--ani
t?a Isabel;--iwan ninyo siya at n~g magawa niya ang pagsisiyasat n~g
canyang conciencia.

--?Diyata't wala pa namang isang linggong nacapan~gun~gumpisal
siya!--ang tutol ni Sinang,--?Aco'y walang sak?t, datapuwa't hindi aco
nagcacasala n~g lubhang malimit!

--?Aba! ?hindi ninyo nalalaman ang sabi n~g cura: nagcacasala ang banal
n~g macapito sa maghapon? Hala, ?ibig mo bang dalhin co rito sa iyo ang
"Ancora", ang "Ramillete" ? ang "Matuwid na landas n~g pagpasa lan~git"?

Hindi sumagot si Mar?a Clara.

--Hala, hindi ca mapapagod,--ang idinugtong n~g mabait na t?a upang
aliwin siya; aco na ang babasa n~g pagsisiyasat n~g conciencia, at wala
cang gagawin cung di mag-alaala n~g m~ga casalanan.

--?Isulat mo sa canyang huwag na niya acong alalahanin!--ang ibinulong
ni Mar?a Clara sa tain~ga ni Sinang, n~g ito'y nagpapaalam na sa canya.

--?Ano iyon?

--Datapuwa't nasoc ang t?a at napilitan si Sinang na lumayo, na hindi
naunawa ang sinabi sa canya n~g canyang caibigan.

Inilapit n~g mabait na t?a ang isang silla sa ilaw, naglagay n~g salamin
sa mata sa dulo n~g canyang ilong, binucsan ang maliit na libro at
nagsalita:

--Pakinggan mong magaling, anac co; pasisimulan co sa m~ga utos n~g
Dios; dadalan~gan co at n~g icaw ay macapaggunamgunam; cung sacali't
hindi mo naririn~gig na magaling ay sasabihin mo sa akin at n~g maulit
co sa iyo; nalalaman mo n~g sa icagagaling mo'y hindi aco napapagal
cailan man.

Nagpasimula n~g pagbasa, na ang tinig ay walang bagobago at anyong
humal, n~g m~ga pagdidilidili n~g m~ga bagay na ipinagcacasala. Siya'y
tumitiguil n~g matagal sa wacas n~g bawa't pangcat, upang mabigyang
panahon ang dalaga sa pag-aalaala n~g canyang m~ga casalanan at
pagsisihan.

Minamasdan ni Mar?a Clara ang alang-alang na walang tinutucoy. N~g
matapos na ang unang utos na "ibiguin ang Dios na lalo sa lahat n~g
bagay", hinihiwatigan siya ni t?a Isabel sa ibabaw n~g canyang salam?n
sa mata, at ikinatutuwa niya ang anyong pagca nagdidilidili at
nalulungcot. Banal na umubo, at pagcatapos n~g isang matagal na
paghinto'y pinasimulan ang pan~galawang utos. Bumabasa n~g taimtim sa
loob ang mabait na matandang babae, at n~g matapos ang pagbubulaybulay,
muling tiningnan ang canyang pamangkin, na untiunting ibinaling ang ulo
sa cabilang daco.

--?Bah!--ang sinabi sa sarili ni t?a Isabel; dito sa "huwag magpahamac
manumpa sa canyang santong pan~gala'y" hindi n~ga maaaring magcasala ang
abang ito! Lumipat tayo sa icatlo.

At ang pan~gatlong utos ay pinagmunglaymunglay at pinagwaring magaling
at binasa ang lahat n~g bagay na pinagcacasalanan n~g laban sa canya.
Muli na namang tiningnan niya ang higaan; datapuwa't n~gayo'y itinaas
n~g t?a ang salamin, kinusot ang m~ga mat?; nakita niyang dinala n~g
canyang pamankin ang panyo sa mukha at pinahid ang m~ga luha.

--?Hm!--anya,--?ejem! Minsa'y natulog ang caawaawang ito samantalang
nagseserm?n.

At muling inilag?y sa dulo n~g canyang il?ng ang salamin niya sa mata,
saca sinabi sa sarili:

--Tingnan natin cung hindi siya gumalang sa canyang ama't ina, na gaya
n~g hindi niya pan~gin~gilin sa m~ga fiesta.

At binasa ang icapat na utos n~g tinig na lalong madalang at lalo n~g
pahumal, sa pagca't inaacala niyang sa gayong paraa'y lalo na niy?ng
binibigyang cadakilaan ang canyang gawa, na gaya n~g canyang nakitang
inaasal n~g marami sa m~ga fraile: hindi nakakapakinig kailan man si t?a
Isabel n~g pan~gan~garal n~g isang cu?kero, sa pagoa't cung nagcagayo'y
pinapan~ginig naman sana niya ang canyang catawan.

Samantala'y macailang dinala n~g dalaga ang panyo sa canyang m~ga mata,
at lalo n~g napapakingan ang lacas n~g canyang paghin~ga.

--?Pagcagalinggaling na caluluwa!--ang iniisip sa sarili n~g matandang
babae; ?siya na lubhang masunurin at mapagpacumbaba sa lahat! Aco'y
nagcasala n~g lalong marami cay sa canya, gayon may hindi aco
nangyaring-mapaiyac n~g totohanan cailan man.

At pinasimulan niya ang icalimang utos, na lalong mahahaba ang paghinto
at lalong ganap ang pagcahumal n~g pananalita, cay sa n~g una, sacali't
maari pa, na sa pagsusumicap niyang mainam sa gayong gawa'y hindi niya
narin~gig ang paghagulhol na iniinis n~g canyang pamangkin. Sa isa
lamang pagtiguil na canyang guinawa, pagcatapos n~g m~ga pagc?nilaynilay
tungcol sa pagpatay sa capuwa tao sa pamamag-itan n~g sandata, narin~gig
niya ang m~ga daing n~g macasalanan. N~g magcagayo'y humiguit sa pagca
dakila ang tinig, pinagpilitan niyang basahin ang nalalabing utos sa
anyong nagbabala, at n~g mapanood niyang patuloy rin ang pag-iyac n~g
caniyang pamangkin.

--?Tuman~gis ca, anac, co, tuman~gis ca!--ang canyang sinabi, at siya'y
lumapit sa higaan:--cung gaano calaki ang iyong pagtan~gis ay gayon din
ang pagcadali n~g pagpapatawad sa iyo n~g Dios. Gamitin mo ang pighating
"contrici?n" sa pagca't lalong magaling cay sa "atrici?n." ?Tuman~gis
ca, anac co, hindi mo nalalaman cung gaano ang aking galac na tinatamo
sa panonood co n~g iyong pag-iyac! Pagdagucan mo naman ang iyong dibdib,
huwag mo lamang calalacasan, sa pagca't may sakit ca pa.

Datapuwa't sa pagca't anaki'y mandin nagcacailan~gan ang pighati n~g
pag-iisa at n~g pagca walang nacamamalay, upang lumala, n~g makita ni
Mar?a Clarang siya'y nasubucan, untiunting tumiguil n~g pagbubuntong
hinin~ga, pinahid ang canyang m~ga mata, na walang sinasabing ano man at
hindi sumasagot sa canyang t?a n~g cahi't cataga.

Ipinagpatuloy nito ang pagbasa, n~guni't sa pagca't huminto ang
pagtan~gis n~g sa canya'y nakikinig, lumipas ang caalaban n~g canyang
loob sa canyang gawa, at ang m~ga huling utos n~g Dios ay nacapag-antoc
sa canya at sa canya'y nacapaghicab, na ano pa't naguing malaking
casiraan sa pananalitang pahumal na nacayayamot na sa gayo'y nahihinto.

--?Hindi co mapaniniwalaan cung hindi co makikita!--ang iniisip sa
sarili n~g matandang babae;--nagcacasalang tulad sa isang sundalo ang
batang ito laban sa unang limang utos n~g Dios, datapuwa't hindi cahi't
isang casalanang magaang man lamang mula sa icaanim hangang sa icasampo,
ano pa't tumbal?c sa amin! ?Cung paano na ang lacad n~g daigdig n~gayon!

At nagsindi n~g isang candilang malaki sa Virgen sa Antipolo at dalawang
maliliit na candila sa Nuestra Se?ora del Rosario at sa Nuestra Se?ora
del Pilar, na canyang inihiwalay roon muna at inilagay sa isang suloc
ang isang garing na Santo Cristo, upang ipaunawang hindi dahil sa canya
caya isinindi ang m~ga candilang iyon. Hindi rin nacabahagui sa gayong
bagay ang Virgen sa Delaroche: siya'y isang taga ibang lupaing hindi
kilala, at hindi pa nacaririn~gig si t?a Isabel n~g isa man lamang
himala na cany?ng guinawa.

Hindi namin nalalaman cung ano caya ang nangyari sa guinawang; confesi?n
n~g gabing iyon; pinagpipitagan namin ang m~ga lihim na iyan. Mahabang
totoo ang cumpisal, at nahiwatigan n~g t?ang mula sa malayo'y
binabantayan ang pamangkin, na hindi ikinikiling n~g cura ang canyang
tain~ga sa m~ga salita n~g may sakit, cung di nacaharap sa mukha ni
Mar?a Clara, at tila mandin wari ibig niyang basahin ? hulaan sa
pagcagagandang m~ga mata n~g dalaga ang m~ga pag-iisip.

Lumabas sa silid si par? Salv?ng namumutla't nan~gin~gilis ang m~ga
labi. Sino mang macapanood n~g canyang noong nagdidilim at pigta n~g
pawis, mawiwicang siya ang nagcumpisal cay Maria Clara at hindi n~ga
narapat magcamit n~g capatawaran.

--?Jes?s, Maria, Josef!--ang sinabi n~g t?a na nagcucruz;--?sino ang
macatataroc sa calooban n~g m~ga kinabataan n~gayon?




=XLV.=

=ANG MGA PINAG-UUSIG.=


Tinatanglawan n~g isang malamlam na liwanag na inilalaganap n~g buwan at
umulusot sa malalagong m~ga san~ga n~g m~ga cahoy, ang isang lalaking
naglalagalag sa cagubatan, na maraha't mahinahon ang lacad. Manacanaca
at anaki baga'y n~g huwag maligaw, sumusutsot siya n~g isang tan~ging
tugtuguin, na ang caraniwa'y sinasagot n~g gayon ding sutsot sa dacong
malayo. Matamang nakikinig ang lalaki, at ipinagpapatuloy, pagcatapos,
ang paglacad na ang tinutunto'y ang malayong huni.

Sa cawacasan, n~g canyang maraanan ang libolibong m~ga nacahahadlang
cung gabi sa paglalacad sa isang gubat na hindi pa nalalacaran, siya'y
dumating sa isang maliit na puang na naliliwanagang ganap n~g buwan sa
icaapat na bahagui n~g canyang paglaki. Matataas na m~ga malalaking
batong buhay, na napuputun~gan n~g m~ga cahoy ang siyang nacababacod sa
paliguid, na ano pa't wari isang nababacurang panoorang naguiba; m~ga
cahoy na bagong putol, m~ga punong naguing uling ang nacapupuno sa
guitna, na nan~gahahalo sa pagkalalaking m~ga batong buhay, na
kinucumutan n~g pacaposcapos n~g Lumikha n~g canyang culubong na m~ga
dahong verde ang culay.

Bahagya pa lamang cararating n~g lalaking di kilala'y siy?ng paglab?s
namang bigla n~g isang lalaki rin sa licuran n~g isang malaking bat?,
lumapit at binunot ang isang revolver.

--?Sino ca?--ang tanong sa wicang tagalog na mabalasic ang tinig,
casabay ang pagtataas n~g "gatillo" n~g canyang sandata.

--?Casama ba ninyo si matand?ng Pablo?--ang sagot n~g bagong cararating
na mahinahon ang tinig, na hindi sinagot ang catanun~gan at hindi
nagugulumihanan.

--?Ang capitan ba ang itinatanong mo? Oo, narito.

--Cung gayo'y sabihin mong narito si El?as at siya'y hinahanap,--anang
lalaki na hindi iba cung di ang talinghagang piloto.

--?Cayo po ba'y si El?as?--ang itinanong n~g canyang causap na taglay
ang tan~ging pagpipitagan, at saca lumapit, at gayon ma'y patuloy rin
ang paguumang sa canya n~g bun~gan~ga n~g revolver;--cung gayo'y ...
hal?cayo.

Sumun?d sa cany? si El?as.

Pumasoc sil? sa is?ng any?ng yun~gib na palus?ng sa cailaliman n~g lupa.
Ipinauunawa sa piloto, n~g tagapamatnubay na nacacaalam n~g daan, cung
palus?ng, cung cailan dapat yumuc?d ? gumapang; gay?n ma'y hindi nalao't
sila'y nan~gagsirating sa isang may anyong salas, na bahagya na
naliwanagan n~g m~ga huepe, at ang nan~garoroo'y labingdalawa ? labing
limang lalaking may taglay na m~ga sandata, marurumi ang m~ga mukha at
cagulatgulat ang m~ga pananamit, na nacaupo ang m~ga ib?, ang iba nama'y
nacahiga, at nagsasalitaan n~g bahagya. Namamasdan ang isang matandang
lalaking mapanglaw ang pagmumukha, nacapulupot sa ulo niy? ang isang
bigkis na may dugo, nacalagay ang m~ga sico sa isang bat?ng guinagawang
pinaca mesa, at pinagninilay-nilay ang ilaw na sa gayong caraming usoc
na ibinubuga'y bahagya na ang inilalaganap na liwanag: cung hindi sana
talastas nating iyo'y isang yun~gib n~g m~ga tulisan, mawiwica natin, sa
pagbasa n~g malaking pagn~gan~galit sa mukha n~g matandang lalaki, na
siya ang Torre n~g G?tom sa araw na sinusundan n~g paglamon ni Ugolino
sa canyang m~ga anac.

Umanyong humilig ang nan~gahihigang m~ga lalaki n~g dumating si El?as at
ang namamatnugot sa canya, datapuwa't sa isang hudyat nito'y
nan~gagsitahimic at nan~gagcasiya na lamang sa pagmamasid sa piloto, na
walang taglay na an? mang sandata.

Untiunting lumin~gon ang matandang lalaki at ang natagpuan n~g canyang
m~ga mata'y ang nacapagpipitagang kiyas ni El?as, na nacapugay na siya'y
pinagmamasdang pusp?s n~g calungcutan at pagbibigay halaga.

--?Icao ba?--ang itinanong n~g matandang lalaki, na sumaya n~g caunti
ang m~ga mata n~g makilala ang binata.

--?Sa an?ng calagayan aking nasumpun~gan cayo!--ang ibinulong ni El?as
sa babahagyang tinig at iguinagalaw ang ulo.

Hindi umimic ang matanda at tumun~g?, humudy?t n~g isa sa m~ga tao,
nanan~gagsitindig sila't lumayo, na canilang sinuly?p muna't sinucat n~g
m~ga mata ang taas at bicas n~g pan~gan~gatawan n~g piloto.

--?Tunay n~ga!--ang sinabi n~g matandang lalaki n~g silang dalawa'y
nagiisa na;--n~g cata'y patuluyin sa aking bahay, na may anim na buwan
n~gayon, aco ang n~g panah?ng iyo'y nahahabag sa iyo; n~gayo'y nagbago
ang capalaran, n~gayo'y icaw nam?n ang nahahabag sa akin. N~guni't umupo
ca at sabihin mo sa akin cung bakit ca nacarating han~gang dito.

--May labing limang araw na n~gayong ibinalita sa akin ang nangyari sa
inyong casacunaan,--ang madalang na isinagot n~g binata sa mahinang
tinig, na ang ilaw ang siyang tinitingnan;--pagca alam co'y lumacad na
agad ac?, nagpacabicabila ac? sa m~ga cabunducan, halos dalawang
lalawigan ang aking nalibot.

--Napilitan acong tumacas at n~g huwag magsabog n~g dugong walang malay;
natatacot humarap ang aking m~ga caaway at ang canila lamang inilalagay
sa aking hirap ay ang ilang m~ga caawaawa, na walang guinawa sa akin
cahit caliitliitang casam-an.

N~g macalampas ang sandaling hindi pag-imic na guinamit ni El?as sa
pagbasa n~g m~ga caisipang mapapanglaw sa mukha n~g matandang lalaki,
nagpatuloy n~g pananalita ang binata:

--Naparito aco't ibig cong ipakiusap sa inyo ang isang bagay. Sa pagca't
hindi aco nacasumpong, cahi't aking pinaghanap, ang bahagyang labi man
lamang n~g mag-anac na may cagagawan n~g casawiang palad naming
mag-anac, minagaling co ang iwan ang lalawigang aking tinatahanan upang
tumun~go sa dacong timugan at makisama sa m~ga pulutong n~g m~ga hindi
binyagan at nabubuhay n~g boong kalayaan: ?ibig po ba ninyong lisanin
ang bagong pinasisimul-an ninyong pamumuhay at sumama sa akin? Lalagay
acong tunay na inyong anac, yamang namatay ang anac po ninyo, at
kikilalin co cayong ama, yamang wala na acong magugulang?

Umiling ang matanda n~g paayaw, at nagsalita:

--Sa gulang na aking dinating, pagca niyacap n~g calooban ang isang
pasiyang cakilakilabot, ay dahil sa wala n~g sucat pagpaliiran. Isang
taong gaya co, na guinamit ang canyang cabataan at ang canyang
cagulan~gan sa pagpapagal at n~g camtan ang sariling guinhawa at ang sa
m~ga anac sa panahong hinaharap; isang taong nagpacumbaba sa lahat n~g
m~ga naguing calooban n~g canyang m~ga puno, na tumupad n~g boong
pagtatapat sa mabibigat na catungculan, na nagtiis n~g lahat upang
mamuhay sa catahimican at sa isang catiwasayang mangyayaring camtan;
pagca tinalicdan n~g ganitong taong pinalamig na ang dug? n~g panahon,
ang lahat n~g canyang pinagdaanan at ang boong pagdaraanan pa, at sumasa
m~ga pampan~gin na n~g libin~gan, ay sa pagca't canyang napagkilalang
lubos na walang capayapaang masusumpun~gan at ang catiwasiya'y hindi
siyang calakilakihang cagalin~gan! ?Ano't magpapacatira pa sa hindi
sariling lupain upang magbuhay dukha? Dating aco'y may dalawang anac na
lalaki, isang anac na babae, isang bahay, isang cayamanan; aking dating
tinatamo ang pagpipitaga't pagmamahal n~g madla; n~gayo'y isang cahoy na
pinutlan n~g m~ga san~ga ang aking cawan~gis, lagalag, nagtatago,
pinag-uusig sa m~ga cagubatang tulad sa isang halimaw, ?at anong dahil
at guinawa sa akin ang lahat n~g ito? Dahil sa inilugso n~g isang lalaki
ang capurihan n~g aking anac na babae, sa pagca't hinin~gi n~g m~ga
capatid sa lalaking iyang magsulit siya n~g catampalasanang canyang
guinawa, at sa pagca't ang lalaking iya'y nan~gin~gibabaw sa m~ga iba sa
pamamag-itan n~g pamagat na ministro (kinakatawan) n~g Dios. Inalintana
co, gayon man, ang lahat n~g ito, at acong ama, aco, na siniraan n~g
puri sa aking catandaan, aking ipinatawad ang caalimurahan,
ipinagpaumanhin co ang casilacbuhan n~g cabataan at ang m~ga carupucan
n~g catawang lupa, at sa casiraang iyong hindi na mangyayaring maisauli,
?ano ang dapat cong gawin cung di ang huwag n~g umimic at iligtas ang
nalabi? Datapuwa't nan~ganib ang tampalasang baca sa humiguit cumulang
na cadalia'y camt?n niya ang panghihiganti, caya't ang guinawa'y humanap
n~g capahamacan n~g aking m~ga anac na lalaki. ?Nalalaman mo ba cung ano
ang canyang guinawa? ?Hindi? ?Natatalastas mo bang linubid ang
casinun~ga-lin~gang cunuwa'y linooban ang convento, at sa m~ga isinacdal
ay casama ang isa sa aking m~ga anac? Hindi nairamay iy?ng is?, sa
pagca't wala't na sa ibang bayan. ?Nalalaman mo ba ang m~ga catacottacot
na pahirap na sa canila'y guinawa? Nalalaman mo, sa pagca't
nan~gagcacawan~gis ang ganitong m~ga pahirap sa lahat n~g m~ga bayan.
?Aking nakita, nakita co ang aking anac na nacabiting ang tali sa
canyang sariling buhoc, narin~gig co ang canyang m~ga sigaw, aking
narin~gig na aco'y canyang tinatawag, at aco, sa aking caruwagan at
palibhasa'y namarati aco sa capayapaan, hindi aco nagcaroon n~g
catapan~gang pumatay ? magpacamatay caya! ?Nalalaman mo bang hindi
napatotohanan ang pangloloob na iyon, napaliwanagan ang bintang, at ang
naguing parusa'y ilipat sa ibang bayang ang cura, at ang aking anac ay
namatay dahil sa m~ga pahirap na guinawa sa canya? ?Ang isa, ang
nalalabi sa akin, ay hindi duwag na gaya n~g canyang ama; at sa
catacutan n~g tacsil na nagpahirap na ipanghiganti sa canya ang
pagcamatay n~g canyang capatid, guinamit na dahilan ang cawal-an n~g
"cedula personal" na nalimutang sandali, piniit n~g Guardia Civil,
pinahirapan, guinalit at pinasamang totoo ang loob sa casalimura
hanggang sa siya'y mapilitang magpacamatay! At aco, aco'y buhay pa
pagcatapos n~g gayong calakilakihang cahihiyan, datapuwa't cung hindi
aco nagcaroon n~g tapang-ama sa pag-sasanggalang n~g aking m~ga anac,
may natitira pa sa aking isang pus? upang italaga sa isang panghihiganti
at manghihiganti aco! Untiunting nan~gagcacatipon ang m~ga maygalit sa
ilalim n~g aking pamiminuno, pinararami ang m~ga cawal co n~g aking m~ga
caaway, at sa araw na mapagkilala cong aco'y macapangyarihan na,
lulusong aco sa capatagan at tutupukin co sa apoy ang aking
panghihiganti at ang aking sariling buhay! ?At darating ang araw na iyan
? walang Dios!

At nagtindig ang matandang lalaki, na nagn~gin~gitn~git, at idinagdag,
na nagniningning ang panin~gin, malagunlong ang tinig at sinasabunutan
ang canyang mahahabang m~ga buh?c:

--?Sumpain ac?, sumpain ac? na aking piniguil ang mapanghiganting camay
n~g aking m~ga anac; ac? n~ga ang pumatay sa canila! ?Cung pinabayaan co
sanang mamatay ang may sala, cung hindi sana ac? lub?s nanalig sa
justicia n~g Dios at sa justicia n~g m~ga tao, n~gayon disi'y may m~ga
anac pa ac?, marahil sila'y nan~gagtatago, datapuwa't n~gayo'y may m~ga
anac naman sana ac?, at hindi sila sana nan~gamatay sa capapahirap!
?Hindi aco ipinan~ganac up?ng maguing am?, caya wala acong m~ga anac
n~gay?n! ?Sumpain ac?, na hindi co natutuhang makilala sa aking
catandaan ang lupaing aking kinatatahanan! Datapuwa't matututo acong
ipanghiganti co cay? sa pamamag-itan n~g apoy, n~g dugo at n~g aking
sariling camatayan!

Ang culang palad na am?, sa casilacbuhan n~g cany?ng pighati, nalabnot
ang bigkis n~g ulo, at dahil sa gayo'y nabucsan ang sugat sa noo, at
doo'y bumalong ang is?ng batisang dugo.

--Pinagpipitagan co ang iny?ng pighati,--ang muling sinabi ni El?as,--at
napagwawari co ang inyong panghihiganti; ac? nama'y gaya rin ninyo, at
gay?n man, sa aking pan~gan~ganib na baca aking masugatan ang wal?ng
malay, lalong minamagaling co pa ang calimutan co ang aking m~ga
casawiang palad.

--?Mangyayari cang macalimot, sa pagca't bata ic?w at sa pagca't hindi
ca namamatayan n~g isa man lamang anac, n~g sino mang siy?ng iyong
catapus?ng maaasahan! N~guni't aking ipinan~gan~gaco sa iyo, hindi co
sasactan ang sino mang walang casalanan. Nakikita mo ba ang sugat na
ito? Upang huwag cong mapatay ang isang caawaawang cuadrillerong
gumaganap n~g canyang catungculan, ipinaubaya cong siya ang sumugat sa
akin.

--Datapuwa't tingnan po niny?--ani El?as pagca lampas n~g sandaling
hindi pag-im?c;--tingnan po niny? cung alin ang cakilakilabot na siga na
inyong pagsusugbahan sa ating culang palad na m~ga bayan. Cung gaganapin
n~g inyong sariling m~ga camay ang inyong panghihiganti, gaganti n~g
catacot tacot ang inyong m~ga caaway, hindi laban sa iny? at hindi rin
laban sa m~ga taong sandatahan, cung di laban sa bayan, na ang
caraniwa'y siy?ng isinusumbong, at pagcacagayo'y ?gaano caraming m~ga
paglabag sa catuwiran ang mangyayari!

--?Mag-aral ang bayang magsanggalang sa sarili, magsanggalang sa sarili
ang bawa't isa!

--?Talastas po ninyong iya'y hindi mangyayari! Guinoo, cay? po'y aking
nakilala n~g ibang panahon, niy?ng panahong cayo po'y sumasaligaya,
niyao'y pinagcacalooban ninyo ac? n~g m~ga paham na aral; maitutulot
baga ninyong?...

Naghalukipkip ang matanda at wari'y nakikinig.

Guinoo,--ang ipinagpatuloy ni El?as, na pinacasusucat na magaling ang
cany?ng m~ga wika;--nagca palad acong macagawa n~g isang paglilingcod sa
isang binatang mayaman, may magandang puso, may caloobang mah?l at mith?
ang m~ga icagagaling n~g canyang tinubuang bayan. Ang sabihana'y may
m~ga caibigan ang binatang ito sa Madrid, ayawan co, datapuwa't ang
masasabi co sa inyo'y siya'y caibigan n~g Capitan General. ?An? po ang
inyong acala cung siya'y ang ating papagdalhin n~g m~ga carain~gan n~g
bayan at siya'y pakiusapan nating magmalasakit sa catuwiran n~g m~ga
sawing palad?

Umiling ang matandang lalaki.

--?Mayaman ang sabi mo? walang iniisip ang m~ga mayayaman cung hindi ang
dagdagan ang canilang m~ga cayamanan; binubulag sila n~g capalaluan at
n~g caparan~galanan, at sa pagca't ang caraniwa'y magaling ang canilang
calagayan, lalo na cung sila'y may m~ga caibigang macapangyarihan, sino
man sa canila'y hindi nagpapacabagabag sa pagmamalasakit sa m~ga culang
palad. Nalalaman cong lah?t, sa pagca't n~g una'y aco'y mayaman!

--N~guni't ang taong sinasabi co po sa inyo'y hindi cawan~gis n~g m~ga
ib?: siya'y isang an?c na inalimura dahil sa pag-aala-ala sa cany?ng
am?; siya'y isang binata, na sa pagca't hindi malalao't magcacaasawa,
nag-iisip isip siya n~g sa panahong darating, n~g is?ng magandang
casasapitan n~g cany?ng m~ga an?c.

--Cung gayo'y siya'y isang taong magtatamong ligaya; ang catuwiran
nating ipinagtatanggol ay hindi ang sa m~ga taong na sa caligayahan.

--?Datapuwa't iyan ang catuwirang ipinagtatanggol n~g m~ga taong may
puso!

--?Hari na n~ga!--ang muling sinabi n~g matandang lalaki at saca
naupo,--ipalagay mo n~g ang binatang iya'y sumang-ayong siya ang
maghatid n~g ating carain~gan hangang sa Capitang General; ipalagay mo
n~g siya'y macakita sa pan~gulong bayan n~g Espa?a n~g m~ga diputadong
magsanggalang sa atin, ?inaacala mo na baga cayang papagtatagumpayin na
ang ating catuwiran?

--Atin munang ticmang gawin bago tayo gumamit n~g isang paraang
kinacailan~gang magsabog n~g dugo,--ang isinag?t ni El?as,--Dapat na
macapagtac? po sa iny?, na ac?, na is? rin namang sawing palad, bata at
malac?s ang catawan, ang siyang makiusap sa inyo, na cayo'y matanda na't
mahina, n~g m~ga paraang payapa: at ganito, sa papca't aking napanood
ang lubhang maraming cahirapang tayo rin ang may cagagawang gaya rin n~g
m~ga cagagawan n~g m~ga malulupit; ang mahina ang siyang nagbabayad.

--?At cung sacaling wala tayong magawang an? man?

--May magagawa tayo cahi't cacaunti, maniwala po cayo; hindi ang lahat
n~g m~ga nan~gan~gatungculan sa baya'y hindi marunong cumilala n~g
catuwiran. At cung wala tayong masundaan, cung aayaw pakinggan ang ating
cahin~gian, cung magpacabin~gi na ang tao sa capighatian n~g canyang
capuwa, pagnagcagayo'y ?hahandog po aco sa bawa't inyong ipag-uutos!

Niyacap ang binata n~g matandang lalaking lipos n~g malaking catuwiran.

--Tinatanggap co ang iyong panucala, talastas cong gumaganap ca n~g
iyong pan~gaco. Paririto ca sa aki't cata'y tutulun~gan upang
maipanghiganti ang iyong m~ga magugulang, at aco nama'y tutulun~gan mo
upang maipanghiganti co ang aking m~ga anac, ?ang aking m~ga anac na
pawang nacacatulad mo!

--Samantala'y huwag po ninyong pababayaang mangyari ang ano mang
gahasang cagagawan.

--Isasalaysay mo ang m~ga carain~gan n~g bayang pawang talastas mo na,
?Cailan co malalaman ang casagutan?

--Sa loob po n~g apat na araw ay mag-utos po cayo n~g isang taong
makipagkita sa akin sa pasigan n~g San Diego, at sasabihin co sa canya
ang maguing casagutan sa akin n~g taong aking inaasahang.... Cung siya'y
sumang-ayo'y canilang kikilalanin ang ating catuwiran, at cung hindi'y
aco ang unaunang matitimbuang sa pakikilabang ating gagawin.

--Hindi mamamatay si Elias, si Elias ang mamiminuno cung matimbuang si
capitang Pablong busog na ang puso sa canyang panghihiganti,--anang
matandang lalaki.

At siya rin ang sumama sa binata hanggang sa macalabas sa labas.




=XLVI.

SABUNGAN.=


Upang ipan~gilin sa Filipinas ang hapon n~g araw n~g linggo'y napasasa
sabun~gan ang caraniwan, na gaya naman sa Espa?ang ang larong pakikiaway
n~g tao sa toro ang siyang pinaroroonan. Ang pagsasabong n~g manoc,
hilig na masamang dito'y dinala n~g m~ga taga ibang lupain at mahiguit
n~g isang daang ta?ng guinagawang panghuli n~g salapi, ay isa riyan sa
m~ga pan~git na pinagcaratiban n~g bayan, na lalong malaki ang casam-an
cay sa opio sa m~ga insic; diya'y napaparian ang dukha't inilalagay sa
pan~ganib ang canyang boong pagcabuhay, sa pagmimithing siya'y
magcasalaping hindi nagpapagal; napaparian diy?n ang mayaman't n~g
maglilibang, at diya'y caniyang guinagamit ang salaping lab? sa canyang
m~ga piguing at m~ga "misa de gracia"; datapwa't sa canila (sa m~ga
mayayaman) ang capalarang diya'y pinaglalaruan, palibhasa'y magaling na
totoo ang pagcacaturo sa sasabun~gin, marahil lalong magaling cay sa
pagcaturo sa canilang anac na lalaki, na siyang hahalili sa ama sa
sabun~gan, at wala n~ga caming itututol sa bagay na ito.

Sa pagca't ipinahihintulot n~g Gobierno, at hanggang halos canyang
ipinagaanyaya, sa pag-uutos na gawin ang gayong panoorin sa "hayag na
m~ga plaza", sa "m~ga araw n~g fiesta" (at n~g makita n~g lahat at
macahicayat ang uliran), "pagcatapos n~g misa mayor hanggang sa dumilim
sa hapon" (walong oras), dumalo tayo sa larong ito upang hanapin ang
ilang m~ga cakilala.

Walang ikinatatan~gi ang sabun~gan sa San Diego sa m~ga sabun~gan sa
iba't ibang bayan, liban na lamang sa ilang m~ga bagay. Nababahagui sa
tatlong pitac: ang una, sa macatwid baga'y ang pasucan, ay isang
malaking cabahayang tuwid, na may dalawampong metro ang haba at labing
apat na metro ang luang; sa isa sa canyang m~ga taguilira'y may isang
pintuang isang babae ang caraniwang nagbabantay, na siyang catiwala sa
paninin~gil n~g sa pinto, ? cabayaran sa pagpasoc doon. Sa buwis na
itong bawa't isa'y nagbibigay roon, tumatanggap ang Gobierno n~g isang
bahagui, m~ga ilang daang libong piso sa isang ta?n: sinasabing sa
salaping itong ibinabayad n~g "vicio" upang siya'y magcaroon n~g
calayaan, nanggagaling ang ipinagpapatayo n~g m~ga maiinam na m~ga
paaralan, ipinagpapagawa n~g m~ga tulay at m~ga daan, ipinagtatatag n~g
m~ga ganting pala upang lumus?g ang pagsasaca at pan~gan~galacal ...
purihin nawa ang vicio na naghahandog n~g gayong lubhang magagaling na
m~ga bun~ga!--Sa unang pitac na ito nalalagay ang m~ga nan~gagbibili n~g
hitso, m~ga tabaco, m~ga cacanin, m~ga pagcain at iba pa; naririan diyan
ang caramihang batang lalaking sumasama sa canilang m~ga ama ? amaing sa
canila'y nagsasakit n~g pagtuturo n~g m~ga lihim n~g pamumuhay.

Capanig ang pitac na ito n~g is? pang lalong malaki n~g caunti, isang
pinaca salas, na pinagtitipunan n~g madla bago gawin ang m~ga "soltada".
Nariy?n ang pinacamarami sa m~ga manoc, na nan~gatatali n~g is?ng l?bid
sa lupa, sa pamamag-itan n~g isang pacong but-? ? l?yong; nariyan ang
m~ga tahur, ang m~ga malulugdin sa sabong, ang mananari: diy?n
nan~gagcacayari, nagninilaynilay, nan~gun~gutang, sumusumpa,
nagtutun~gayaw, humahalachac; hinihimas niy?n ang cany?ng manoc, na
pinaraanan n~g cam?y ang ibabaw n~g makikintab na m~ga balahibo;
sinisiyasat nama't binibilang nito ang m~ga caliskis sa m~ga paa;
pinagsasalitaanan ang m~ga maiinam na gawa n~g m~ga bayani; diya'y
iny?ng mapapanood ang maraming m~ga mukhang malulungc?t, na bitbit sa
m~ga paa ang bangcay na wala n~g balahibo; ang pinacamahalmahal na hayop
sa loob n~g ilang buwan, pinalayawlayaw at sa canya'y ipinagcatiwala ang
lalong caayaayang m~ga pag-asa, n~gayo'y wala cung di is?ng bangcay na
lamang, na ipagbibili sa is?ng peseta, up?ng lutuing luya ang cahalo at
canin sa gab? ring iy?n: "sic transit gloria mundi". Pauwi na ang natalo
sa cany?ng bahay, na pinaghihintayan sa canya n~g esposang cacabacaba
ang loob at n~g m~ga limalimahid na m~ga anac, na hindi na taglay ang
caunting pamimilac at ang sasabun~gin. Yaong lahat na m~ga panaguinip na
calugodlugod, yaong m~ga pagaalagang tumagal n~g mahabang panahon, mula
sa pagbubucang liwayway hanggang sa paglub?g n~g araw, yaong lahat n~g
m~ga pagpapahirap at pagpapagal, ang kinauwia'y isang peseta, ang m~ga
n?labing ab? sa gay?ng cacapal na as?.--Sa ulutang it? nakikipagtutulan
ang lalong pan~god na isip: ang lalong gagasogaso'y pinagsisiyasat na
magaling ang gay?ng bagay, tinitimbang, pinagm?masid, ibinubucadcad ang
m~ga pacpac, hinihipo ang m~ga casucasuan n~g m~ga hayop na iy?n.
Maiinam na totoo ang pananamit n~g m~ga ilang sinusundan at liniliguid
n~g m~ga caanib n~g canicanilang m~ga sasabun~gin; marurumi nam?n ang
m~ga ib?, natatatac sa canilang mamayat na m~ga mukha ang larawan n~g
vicio, at canil?ng sinusundan n~g boong pagmimithi ang m~ga kilos n~g
m~ga mayayaman at canilang pinagmamasdang magaling ang m~ga pustahan, sa
pagca't mangyayaring mahuho ang m~ga bulsa, datapuwa't hindi
nangyayaring masiyahan ang masamang hilig; diya'y wal?ng mukh?ng hindi
guising; diya'y wala ang mapagpabayang filipino, ang tam?d, ang hindi
makibuin: ang lah?t ay pawang kilus?n, masimbuyong budhi, pagsusumicap;
masasabing sil?'y may isang cauhawang siy?ng nagbibigay casayahan sa
tubig sa pusali.

Buhat sa ulutang ito'y tumutun~go sa labanang ang pamagata'y "Rueda".
Ang tuntun~gan nito, na nababacuran n~g cawayan, ang caraniwa'y mataas
cay sa dalawang panig na sinabi na n~g una. Sa dacong itaas, na halos
sumusuc? na sa bubun~gan, may m~ga grader?a, luns?dluns?d bagang upuan,
na iniuucol sa m~ga manonood ? m~ga magsasabong, dalawang salitang
nagcacaisa n~g kinauuwian. Sa boong itinatagal n~g labanan ay napupuno
ang m~ga graderiang it? n~g m~ga taong may gulang na at n~g m~ga batang
nan~gagsisigawan, nan~gaghihiyawan, nan~gagpapawis, nan~gag-aaway at
nan~gagtutun~gayaw: ang cagalinga'y bihirang bihira ang babaeng
nacararating diy?n. Nan~gasasa "Rueda" ang m~ga t?ong lit?w, ang m~ga
mayayaman, ang m~ga bantog na "tahur", ang contratista (a entista) at
ang sentenciador (tagahatol). Sa lupa, na mainam ang pagcacapicpic ay
nan~gaglalaban ang m~ga hayop, at buhat diya'y ipinamamahagui n~g
Capalaran sa m~ga familia ang m~ga tawanan ? m~ga pagtan~gis, ang
magagaling na pagcain ? ang cagutuman.

Sa horas n~g ating pagpasoc ay naroroon na ang gobernadorcillo, si
capitang Pablo, si capitang Basilio, si Lucas, ang tao bagang may pilat
sa mukha, na totoong nagdamdam n~g pagcamatay n~g canyang capatid.

Lumapit si capitang Basilio sa isa sa m~ga taong bayan at tumanong:

--?Nalalman mo ba cung anong manoc ang dala rito ni Capitang Tiago?

--Hindi co po na lalaman; may dumating po sa canyang dalawa caninang
umaga, ang isa sa canila'y ang lasac na tumalo sa talisayin n~g Consul.

--?Sa acala mo caya'y mailalaban sa canya ang aking si bulic?

--?Aba, nac?, mailalaban po! ?Ipupusta co po sa inyong manoc ang aking
bahay at ang aking baro!

Dumarating sa sandaling iyon si capitang Tiago. Ang pananamit ay tulad
sa m~ga malalacas na magsasabong: barong lieszong Caat?ng, salawal na
lana at sombrerong jipijapa. Sumusunod sa cany? ang dalawang alila; dala
n~g isa ang lasac at ang isa nama'y isang puting sasabun~ging totoong
pagcalakilaki.

--?Ang sabi sa akin ni Sinang ay pagaling na n~g pagaling si Mar?a!--ani
capitang Basilio.

--Wala n~g lagn?t, datapuwa't mahina pa.

--?Natalo po ba cay? cagabi?

--Caunti; nalalaman cong nanalo cay? ... titingnan co cung macababawi
ac?.

--?Ibig po ba niny?ng isabong ang l?sac?--ang tanong ni capitang
Basilio, na tinitingnan ang man?c, at saca hinin~gi it? sa alila.

--Alinsunod, sacali't may pustahan.

--Gaano po ba ang ipupusta niny?.

--Cung magcuculang din lamang sa dalawa'y hindi co na isasabong.

--?Inyo bang nakita na ang aking b?lic?--ang tan?ng ni capitang Basilio
at saca tinawag ang isang t?ong may dalang isang maliit na sasabun~gin.

--?Gaano po ba ang ipupusta niny??--ang tan?ng.

--Cung gaano ang iny?ng ipusta.

--?Dalaw? at limang daan?

--?Tatl??

--?Tatl?!

--?Sa susunod!

Ilinaganap n~g nan~gagcacabilog na mapakialam sa buhay n~g may buhay,
ang balitang papaglalabanin ang dalawang bantog na manoc; capuwa sila
may m~ga pinagdaanan at capuwa cabalitaan sa galing. Ibig n~g lahat na
makita, masiyasat ang dalawang cabalitaan; may m~ga nagpapasiya, may
nanghuhula.

Samantala'y lumalaki ang cain~gayan, nararagdagan ang caguluhan,
linulusob ang Rueda, linulundag ang m~ga grader?a. Dala n~g m~ga
"soltador" sa Rueda ang dalawang manoc, isang puti at isang pula, na
capuwa may sandata na, baga man ang m~ga tari ay may caluban pa.
Naririn~gig ang m~ga sigaw na "sa puti!", "sa puti!", may man~gisan~gisa
namang sumisigaw n~g "sa pula!" Ang puti ang siyang "llamado" at ang
pula ang "dejado".

Sa guitna n~g caramiha'y nan~gagpapalibotlibot doon ang guardia civil;
hindi nila suot ang pananamit na ucol sa mahal na capisanang ito;
datapuwa't hindi naman sila nacapaisano. Salawal na guingong may
franjang pula, barong nababahiran n~g azul na galing sa naaalis na tina
n~g blusa, gorrang pangcuartel narito ang canilang panglinlang na soot
na nababagay naman sa canilang inuugali: namumusta at nagbabantay,
nanggugulo at nan~gagsasalitang di umano'y panan~gagasiwaan nila ang
pananatili n~g capayapaan.

Samantalang nan~gagsisigawan, isinasahod ang camay, kinacalog sa camay
ang caunting salaping pinacacalasing; samantalang hinihicap sa bulsa ang
catapustapusang salapi, ? sacali't walang salapi ay nan~gan~gaco, at
ipinan~gan~gacong ipagbibili ang calabaw, ang malapit n~g anihin sa
bukid, at iba pa; dalawang bagongtao, na wari'y magcapatid, sinusundan
n~g m~ga panin~ging nananaghili ang m~ga naglalaro, nan~gagsisilapit,
bumubulong n~g ilang kiming pananalitang sino may walang nakikinig,
nalalao'y lalong nan~galulungcot at nan~gagtitin~ginang masasama ang
loob at nan~gagn~gin~gitn~git. Paimis na sila'y pinagmamasid ni Lucas
n~gumin~giti n~g n~giting malupit, pinatutunog ang m~ga pisong pilac,
dumaan siya sa siping n~g dalawang magcapatid, at saca siya sumigaw nasa
"Rueda" ang tin~gin:

--Narito ang limampo, limampu laban sa dalawampo, ?sa puti!

Nan~gagtitigan ang magcapatid.

--?Sinasabi co na sa iyo,--ang ibinubulong n~g matandang capatid,--na
huwag mong ipaglahatan ang cuarta; cung nakinig ka sana sa akin,
n~gayo'y may ipupusta tayo sa pula!

Lumapit n~g boong cakimian ang bunso cay Lucas at kinalabit siya sa
bisig.

--?Aba! ?icaw pala?--ang biglang sinabi nito, na lumin~gon at
nagpapacunwari n~g pagtataca; pumapayag ba ang capatid mo sa sinabi co
sa canya ? naparito ca't pumupusta?

--?Paanong ibig ninyong cami'y macapusta'y natalo na ang lahat naming
salapi?

--?Cung gayo'y pumayag na cayo?

--?Aayaw siya! cung pautan~gin sana ninyo cami n~g caunti, yamang
sinasabi ninyong cami inyong nakikilala....

Kinamot ni Lucas ang ulo, hinila ang baro at muling nagsalita:

--Tunay n~gang cayo'y aking nakikilala; cayo'y si Tarsilo at si Bruno,
m~ga cabataan at malalacas. Talastas cong ang matapang ninyong ama'y
namatay dahil sa ibinibigay sa canyang isang daang palo sa araw araw n~g
m~ga sundalo; alam cong hindi ninyo iniisip na ipanghiganti siya ...

--Huwag po sanang makialam cayo sa aming pamumuhay;--ang isinalabat sa
canya n~g matandang capatid na si Tarsilo, iya'y nacahihila n~g
casacunaan. Cung wala caming capatid na babae'y malaon n~g panahong
cami'y binitay na sana!

--?Binitay na cayo? ang m~ga duwag lamang ang nabibitay, ang walang
salapi at walang tumatangkilik. At sa paano ma'y malapit ang bundoc.

--?Sandaang piso laban sa dalawampo, sa puti aco!--ang sigaw n~g isang
nagdaan.

--Pautan~gin ninyo cami n~g apat na piso ..., tatlo ... dalawa,--ang
ipinamanhic n~g lalong bata;--pagdaca'y babayaran namin cayo n~g ibayo;
pasisimulan na ang soltada.

Muling kinamot n~g Lucas ang ?lo.

--?Tst! Hindi akin ang salaping ito, ibinig?y sa akin ni Don Cris?stomo
at inilalaan sa m~ga ibig maglingc?d sa cany?. N~guni't aking nakikitang
cayo'y hindi gaya n~g iny?ng am?; iyon ang t?nay na matapang; ang hindi
matapang ay huwag maghanap n~g m~ga laro.

At saca umalis doon, baga man hindi totoong nagpacalayo.

--?Pumayag na tayo, may pinagcacaibhan pa ba?--ani Bruno. Iisa ang
kinauuwian n~g mabitay ? mamatay na marahil: walang ibang kinauukulan
nating m~ga dukha.

--Tunay na n~ga, n~guni't gunita?n mo ang ating capat?d na bab?e.

Samantala'y nagliwanag ang "rueda", magpapasimula ang labanan.
Tumatahimic na ang m~ga t?nig, at nan~gatira sa guitna ang dalaw?ng
"soltador" (tag?-bit?w) at ang mananari. Sa is?ng hudy?t n~g
"sentenciador" (tagah?tol) ay inals?n n~g mananari ang m~ga tari n~g
canicanyang cal?ban, at cum?kintab ang m~ga maninipis na m~ga tal?m, na
pawang nan~gagbabala, maniningning.

Lumapit sa b?cod ang dalawang magcapatid na capuwa malungcot, itinuon
ang canilang noo sa cawayan at nan~gagmamasid. Lumapit ang isang lalaki
sa canila at sila'y binulun~gan sa tain~ga.

--?Pare! ?isang daang piso laban sa sampo, sa puti ac?!

Tiningnan siya ni Tarsilo n~g patan~ga. Sinic? siy? ni Bruno, at sinag?t
niy? it? n~g is?ng ?n~gol.

Tan~gan n~g m~ga soltador ang m~ga man?c n~g is?ng any?ng calug?d-lug?d,
at iniin~gatan nilang huwag sil?ng masugatan. Dakilang catahimican ang
naghahari: masasapantahang liban na lamang sa dalawang soltador ang m~ga
naroroo'y pawang m~ga cagulatgulat na m~ga taotaohang pagk?t. Pinaglapit
nil? ang dalawang man?c; tinangnan n~g is? ang ?lo n~g canyang man?c at
n~g tuca?n n~g cal?ban upang magalit, at bago guinawa naman n~g isa sa
canyang man?c ang gayon din; dapat magcaroon n~g pagcacatulad sa lahat
n~g pag-aaway, na an? pa't cung an? ang nangyayari sa m~ga sasabun~gin
sa Paris ay cawan~gis din sa m~ga sasabun~gin dito. Pinapagharap,
pagcatapos at pinapagcahig sil?, at sa gayong paraa'y nauunawa n~g m~ga
caawaawang m~ga hayop cung sino ang bumunot sa canila n~g isang maliit
na balahibo at cung sino ang canilang macacalaban. Nagsisipanindig na
ang canilang m~ga puloc, nan~gagtititigan at m~ga kidlat n~g galit ang
siyang nan~gagsisitacas sa canilang mabibilog at maliit na m~ga mata.
Pagcacagayo'y dumating na capanahunan; binitiwan sil? sa lupa, na
nan~gagcacalayo n~g caunti, at saca sila linayuan.

Marahang nan~gaglalapit sila. Nan~garirinig ang yabag n~g canilang yapac
sa matigas na l?pa; sino ma'y hindi nagsasalita, sino ma'y hindi
humihin~ga. Ibinababa at itinataas ang ?lo, na wari'y nan~gagsusucatan
sa tin~ginan, bumubulong ang dalawang sasabun~gin n~g marahil pagbabala
? pagpapawalang halag?. Natanawan nila ang maningning na d?hon n~g tari,
na nagsasabog n~g malamig ang nan~gan~gazul na sinag; nagbibigay sigla
sa canila ang pan~ganib, at walang ano mang tacot na nagpapanalubong ang
dalawa, n~guni't sa isang hakbang na layo'y nan~gagsihinto,
nan~gagtitigan, ibinaba ang ulo at muling pinapan~galinag ang canilang
balahibo. Sa sandaling iy?'y naligo n~g dugo ang canilang maliit na
?tac, sumilang ang lint?c, at taglay ang canilang catutubong tapang ay
mabilis na nagpanalpoc ang dalawa, nagcapanagupa ang tuca laban sa tuca,
ang dibdib laban sa dibdib, ang patalim laban sa patal?m at ang pacp?c
laban sa pacp?c: naiwasan n~g isa't is? n~g boong catalinuan ang sacs?c
at walang nanglaglag cung hindi il?ng balahibo l?mang. Muling nagtitigan
na naman; caguinsaguinsa'y biglang lumipad ang puti, napaimbulog at
iniwawasiwas ang pamatay na tari; n~guni't ibinaluct?t n~g pula ang
canyang m~ga hita at ibinaba ang ?lo, caya walang nahampas ang puti cung
di ang han~gin; n~guni't pagbaba sa lapag, sa pan~gin~gilag na siya'y
masacsac sa lic?d, malicsing pumihit at humarap sa calaban. Dinaluhong
siya n~g sacs?c n~g pula n~g boong galit, n~guni't marunong
magsanggalang n~g boong calamigan n~g loob: hindi n~ga walang cabuluh?ng
siy? lub?s na kinalulugdan n~g caramihang naroroon. Hindi
kinalilin~gatan n~g lahat ang matamang panonood n~g m~ga nangyayari sa
paglalaban, at may m~ga il?ng cahi't hindi sinasadya'y nan~gapapasigaw.
Unti-unting nasasabugan ang lupa n~g m~ga balahibong pula at puti, na
pawang natitina n~g dugo: datapuwa't hindi ang salitaa'y ititiguil ang
labanan sa unang pagcacasugat: sa pagsunod n~g filipino sa m~ga
cautus?ng lagda n~g Gobierno, ang ibig niya'y matalo cung sino ang unang
mamatay ? cung sino ang unang tumacbo. Nadidilig na n~g dugo ang lupa,
madalas ang sacsacan, n~guni't hindi pa masabi cung sino sa dalawa ang
magtatagumpay. Sa cawacasan, sa pagtikim sa cahulihulihang pagpupumilit,
sumalp?c ang puti upang ibigay ang panghuling sacs?c, ipinaco ang
canyang tari sa isang pacpac n~g pula at napasabit na m~ga but?;
datapuwa't nasugatan ang puti sa dibdib, at ang dalawa, na capuwa
linalabasan n~g dugo, nanglulupaypay, humihin~gal, nan~gagcacacabit, ay
hindi nan~gagsisikilos, hanggang sa natimbuang puti, sumuca n~g dugo sa
tuca, nan~gisay at naghin~galo; ang pulang nacacabit sa canya sa pacp?c
at nananatili sa cany?ng tabi, ay untiunting ibinaluct?t ang m~ga hita
at marahang pumikit.

N~g magcagayo'y inihatol n~g sentenciador, sa pag-alinsunod sa cautusan
n~g pamahalaan, na ang pula'y nanalo. Isang walang wastong sigawan ang
siyang nagpasalamat sa gayong hatol, sigawang narin~gig sa boong bayan,
mahaba, nagcacaisa ang taas n~g tinig at tumagal n~g ilang sandali. Cung
gayo'y na pagtatanto n~g nacacapakinig sa malayo, na ang "dejado" ay
siyang nanalo, sa pagca't cung hindi gayo'y hindi tatagal ang sigaw n~g
pagcatwa. Gayon din ang nangyayari sa m~ga naci?n: isang maliit na
macapagtagumpay sa isang malaki, inaawit at sinasabisabi sa lubhang
mahabang panahon.

--?Nakita mo na?--ani Bruno n~g boong sama n~g loob sa capatid,--cung
pinaniniwalaan mo aco'y mayroon na sana n~gayon tayong sandaang piso;
dahil sa iyo'y wala tayo n~gayon cahi't isang cuarta.

Hindi sumagot si Tarsilo, datapuwa't tumin~gin n~g pasulyap sa canyang
paliguidliguid na anaki'y may hinahanap na sino man.

--Naroo't nakikipag-usap cay Pedro,--ang idinugtong ni
Bruno;--?binibigyan siya n~g salapi, pagcaramiraming salapi!

At ibinibilang n~ga naman ni Lucas sa camay n~g asawa ni Sisa ang m~ga
salaping pilac. Nan~gagpalitan pa n~g ilang salitang palihim at bago
naghiwalay na capuwa nasasayahan alinsunod sa namamasid.

--?Marahil si Pedro'y nakipagkayari sa canya: iyan, iyan ang tunay na
hindi nag-aalinlan~gan!--ang buntong hinin~ga ni Bruno.

Nananatili si Tarsilo sa pagca mukhang malungcot at nag-iisip-isip:
pinapahid n~g mangas n~g canyang baro ang pawis na umaagos sa canyang
noo.

--Capatid co,--ani Bruno,--ac?'y yayao, cung hindi ca magpapasiya;
nanatili ang "regla", dapat manalo ang lasak at hindi n~ga dapat nating
sayan~gin ang panah?n. Ibig cong pumusta sa susunod na soltada; ?an?
bag? mangyayari? Sa gany?'y maipanghihiganti natin ang tatay.

Gayon ma'y huminto at muling nagpahid n~g pawis.

--?An?ng dahil at huminto ca?--ang tan?ng ni Brunong nayayamot.

--?Nalalaman mo ba cung an? ang sumusunod na soltada? ?Carapatdapat ba
ang?...

--?Bakit hindi! ?hindi mo ba naririn~gig? Ang b?lik ni capitang Basilio
ang mapapalaban sa l?sak ni capitang Tiago; ayon sa lacad n~g "regla"
n~g sabong ay d?pat manalo ang l?sak.

--?Ah, ang lasak! ac? ma'y pupusta rin ... datapwa't lumag?y muna tayo
sa matibay na calagayan.

?Nagpakita n~g pagcayamot si Bruno, n~guni't sumun?d siy? sa cany?ng
capat?d; tiningnan nit?ng magaling ang man?c, siniyasat na magaling,
nag-isip-isip, naglininglining, nagtanong n~g il?n, ang culang palad ay
nag-aalinlan~gan; nagn~gin~gitn~git si Bruno at minamasdan siy?ng malaki
ang galit.

--N~guni't hindi mo ba nakikita iyang malapad na caliskis na nariy?n sa
tabi n~g tahid? ?hindi mo ba nakikita ang m~ga paang iy?n? ?an? pa ang
ibig mo? ?Masdan mo ang m~ga h?tang iy?n, iladlad mo ang m~ga pacp?c na
iy?n! At itong baac na caliskis sa ibabaw n~g malapad na it?, at saca
it?ng doble (kambal)?

Hindi siy? naririn~gig ni T?rsilo, ipinagpapatuloy ang pagsisiyasat sa
anyo at calagayan n~g hayop; ang calansing n~g guinto't pilac ay
dumarating hanggang sa canyang m~ga tain~ga.

--Tingnan nam?n natin n~gayon ang bul?k,--ang sabi n~g tinig na tila
sinasacal.

Tinatadyacan ni Bruno ang lupa, pinapagn~gan~galitn~git ang canyang m~ga
n~gipin, n~guni't sumusunod din sa capatid niya.

Lumapit sila sa cabilang pulutong. Diya'y sinasandatahan ang man?c,
humihirang n~g t?ri, inihahanda n~g mananari ang sutlang mapula, na
pinagkitan at macailang hinagod.

Binalot ni T?rsilo ang h?yop n~g malungcot at nacalalaguim na titig:
tila mandin hindi niya nakikita ang man?c cung di ibang bagay sa
hinaharap na panah?n. Hinagp?s ang noo, at:

--?Handa na ba ic?w?--ang tan?ng sa capatid na malagunlong ang tinig.

--?Ac?? ?mula pa n~g una; hindi kinacailan~gang sila'y akin pang makita!

--Hindi at dahil sa ... ating cahabaghabag na capatid na babae....

--?Aba! ?Hindi ba sinabi sa iyong ang mamiminuno'y si don Cris?stomo?
?Hindi mo ba nakitang siya'y casama n~g Capitan General sa pagpapasial?
?An? ang capan~ganibang ating cahihinatnan?

--?At cung mamatay tayo?

--?Eh an? iy?n? ?Hindi ba namatay ang ating am? sa capapalo?

--?Sumasacatuwiran ca!

Hinanap n~g magcapatid sa m~ga pulut?ng n~g t?o si L?cas.

Pagcakita nil? sa canya'y huminto si T?rsilo.

--?Huwag! umalis na tayo rito, tayo'y mapapahamac!--ang biglang sinabi.

--Lumacad ca cung ibig mo, ac?'y t?tanggap.

--?Bruno!

Sa cawal?ng palad ay lumapit ang isang t?o at sa canil?'y nagsabi:

--?Pupusta ba cay?? Aco'y sa b?lik.

Hindi sumagot ang dalaw?ng magcapatid.

--?Logro!

--?Gaano?--ang tan?ng ni Bruno.

Binilang ang canyang m~ga aapating pisong guinto: tinititigan siya ni
Brunong hindi humihin~ga.

--?May dalawang daang piso ac?, limampong piso laban sa apat na po!

--?Hindi!--ani Brunong wal?ng alinlan~gan; magdagdag pa cay? ...

--?Magaling! limampo laban sa tatlompo!

--?Lambalin niny? cung iny?ng ibig!

--?Magaling! ang b?lik ay sa aking pan~ginoon at bago ac?ng capapanalo;
is?ng daan laban sa anim na pong piso.

--?Casunduan! Maghintay cayo't cucuha ac? n~g salapi.

--Datapuwa't ac? ang maghahawac,--anang is?, na hindi totoong
nagcacatiwala sa anyo ni Bruno.

--?Gayon din sa akin!--ang tug?n nito, na umaasa sa catigasan n~g
canyang camaoo.

At nilin~gon ang cany?ng capatid at pinagsabihan:

--Yayao ac?, cung matitira ic?w.

Nag-isip-isip si Tarsilo: canyang sinisinta ang canyang capatid at gayon
din ang sabong. Hindi mapabayaang nag-iisa ang canyang capatid, caya't
bumulong:

--?Hal?!

Lumapit sila cay Lucas: nakita nito ang canilang pagdating at n~gumiti.

--?Mam?!--ani T?rsilo.

--?Ano iyon?

--?Gaano ba ang ibibigay ninyo?--ang tanong n~g dalawa.

--Sinabi co na: cung cayo ang mamahala sa paghanap n~g m~ga iba pa upang
matutop ang curatel, bibigyan co ang b?wa't isa sa inyo n~g
tigatatlompong piso at sampong piso sa bawa't casama. Sacali't lumabas
n~g magaling ang lahat, tatanggap n~g isangdaang piso bawa't isa at
cayo'y ang ibayo: mayaman si don Crisostomo.

--?Gayari!--ang biglang sabi ni Bruno; ibigay ninya ang salapi.

--?Nalalaman co na cayo'y matatapang na gaya rin n~g inyong ama! Hali
cayo rini, at n~g hindi tayo marin~gig n~g m~ga iyang sa canya'y
pumatay--ani Lucas na itinuturo ang m~ga guardia civil.

Sila'y dinala sa isang suloc, at sa canila'y sinabi samantalang
ibinibilang sa canila ang salapi:

--Darating bucas si don Cristostomo na may dalang m~ga sandata; sa
macalawa, pagcagabi, pagmalapit n~g ma-? las ocho, pumaroon cayo sa
libin~gan at doo'y sasabihin co sa inyo ang canyang m~ga huling
ipag-uutos. May panahon cayong macahanap n~g m~ga casamahan.

Nan~gagpaalaman. Ang dalawang magcapatid ay tila mandin nagpalit n~g
canicanilang anyo: Si Tarsilo'y matahimic, namumutla si Bruno.




=XLVII.=

=ANG DALAWANG GUINOONG BABAE.=


Samantalang is?nasabong ni capitang Tiago ang canyang lasak, naglilibot
naman sa bayan si do?a Victorina, sa adhicang makita niya cung paano ang
calagayang guinagawa n~g m~ga tamad na "indio" sa canicanilang m~ga
bahay at m~ga tubigan. Inubos niya ang caya sa pagsusuot n~g lalong
magaling niyang damit, at canyang inilagay sa canyang sutlang "b?t?" ang
lahat niyang m~ga cintas at m~ga bulaclac, upang siya'y
caalang-alan~ganan n~g m~ga "provinciano" at maipakilala sa canila cung
gaano calaki ang canilang calayuan sa canyang mahal na cataohan; caya't
cumapit sa bisig n~g canyang pilay na asawa at nagpakendengkendeng sa
m~ga lansan~gan n~g bayan, sa guitna n~g pangguiguilalas at pagtataca
n~g m~ga tagaroon. Natira sa bahay ang pinsang si Linares.

--Pagcapan~gitpan~git n~g m~ga bahay nitong m~ga "indio"!--ang
ipinasimula ni do?a Victorinang in~ginin~giwi ang bibig;--ayawan co cung
bakit nacatitira sila riyan: kinakailan~gang maguing "indio". At anong
pagcasamasama n~g turo n~g canilang magulang at anong pagca m~ga palalo!
Nasasalubong nila tayo'y hindi sila nan~gagpupugay! Hanpasin mo sila sa
sombrero na gaya n~g gawa n~g m~ga cura at n~g m~ga teniente n~g m~ga
guardia civil; turuan mo sila n~g "urbanidad."

--?At cung aco'y canilang hampasin?--ang tanong n~g doctor De Espada?a.

--?Tungcol sa bagay na iya'y icaw ay lalaki!

--?N~gu ... n~guni't aco'y pilay!

Nalalao'y sumasama ang ulo ni do?a Victorina; napupuno n~g alaboc ang
cola n~g canyang bata, dahil sa hindi nalalatagan n~g bato ang m~ga
daan. Bucod sa roo'y nacacasalubong n~g maraming m~ga dalaga, na
nan~gagsisitun~go pagdaraan sa canyang tabi, at hindi nila
pinagtatakhan, na gaya n~g marapat nilang gawin, ang canyang mahalagang
casuutan. Ang cochero ni Sinang, na naghahatid dito at sa canyang
pinsang babae sa isang mainam na carruajeng "tres-por-ciento'y"
nagcaroon n~g cawalang galan~gang sigaw?n siya n~g "?tabi!" na taglay
ang tinig na nacagugulat, na anopa't napilitin siyang sumaisang tab? at
walang magawa cung di tumutol n~g:--?Tingnan mo na n~ga lamang ang hayop
na cochero! ?Sasabihin co sa canyang pan~ginoong turuan niyang magaling
ang canyang m~ga alila!

--?Magbalic na tayo sa bahay!--ang ipinag-utos sa asawa.

Ito, na talagang nan~gan~ganib na marahil ay may mangyaring ligalig sa
canilang dalawa, ibinalic ang canyang "muleta" (ang salalac na tungcod
sa kili-kili) at sumunod sa utos.

Nasalubong nila ang alf?rez, nan~gagbatian at ito'y nacaragdag n~g sama
n~g loob ni do?a Victorina: hindi lamang hindi siya pinuri dahil sa
canyang pananamit, cung di halos siniyasat pa n~g palibac ang suot
niyang iyon.

--Hindi mo dapat pakikamayan ang isang abang alferez lamang,--ang sinabi
sa canyang asawa n~g malayo na ang alferez;--bahagya na niya hinipo ang
canyang capacete at icaw ay nagpugay n~g sombrero; hindi ca marunong
magbigay camahalan sa iyong cataasan!

--?Siya ang puno ri....rito!

--At ano ang cabuluhan sa atin n~g bagay na iyan. ?Tayo baga'y m~ga
indio?

--?Sumasacatuiran ca n~ga!--ang canyang isinagot, sa pagca't aayaw
siyang makipagcagalit.

Nagdaan sil? sa tapat n~g bahay n~g militar. Namimintana si do?a
Consolaci?n, na gaya n~g cany?ng naguing caugalian, nacadam?t franela at
humihithit n~g isang tabaco. Sa pagca't mababa ang bahay, sila'y
nagtin~ginan, at nakitang magaling ni do?a Victorina ang babaeng iy?n;
payapang pinagmamasdan siya b?hat sa paa hanggang sa ?lo n~g Musa n~g
guardia civil, pagcatapos ay siya'y nilabian, lumura at saca tumalicod.
It? ang nacaubos sa pagtitiis ni do?a Victorina, caya't iniwan ang
canyang asawang walang caalacbay, at hinarap ang alferezang
nan~gan~gatal sa galit at hindi macapan~gusap. Marahang lumin~gon si
do?a Consolaci?n, muli na namang pinagmasdan siya n~g boong, catiwasay?n
at nanglura uli, n~guni't nagpakita siya n~g lalong malaking
pagpapawalang halaga.

--?Ano ang nangyayari sa iny?, Do?a?

--?Matatawag ninyo acong "Se?ora"! ?bakit ganyan na ang pagtitig ninyo
sa akin? ?Naiinguit ba cayo?--ang sa cawacasa'y nasalita ni do?a
Victorina.

--?Ac?? ?naiin~guit ac?? ?at sa iny??--ang sabing patuya n~g
Medusa--?siya n~ga! ?naiinguit aco sa iny?ng cul?t!

--?Halica na, babae!--anang Doctor;--?hu ... hu ... huwag mo siyang pa
... pansinin!

--?Pabayaan mong turaan co it?ng bastos na itong walang hiya!--ang sagot
n~g babae, at saca biglang itinulac ang canyang asawa, na caunti n~g
napasun~gaba, at hinarap si do?a Consolaci?n.

--?Tingnan sana ninyo cung sino ang causap!--any?--?huwag ninyong
acalaing aco'y isang provinciana ? isang calunya n~g m~ga sundalo! Hindi
nacapapasoc sa aking bahay, sa Maynila, ang m~ga alf?rez; ang m~ga
ganit?'y naghihintay sa pintuan.

--?Aba! ?Excelent?sima Se?ora Puput! (carilagdilagang guinoong Puput)
hindi n~ga pumapasoc ang m~ga alferez cung di lamang ang m~ga salantang
gaya niy?n, ja! ja! ja!

Cung hindi sa nacaculapol na m~ga colorete, namasdan sana ang pamumula
n~g mukh? ni do?a Victorina; binanta niy?ng lusubin ang canyang caaway
na babae, n~guni't piniguil siya n~g centinela. Samantala'y napupuno ang
daan n~g nanonood na m~ga t?o.

--Pakinggan ninyo, naiimbi aco sa pakikipagsalitaan sa inyo; m~ga t?ong
matataas ... ?Ibig po ba ninyong labh?n ang aking dam?t? ?Babayarin co
cay? n~g mahal! ?Ang acala yata ninyo'y hindi co nalalamang cayo'y
dating labandera!

Tumindig si do?a Consolaci?ng malak? ang galit: nacasugat sa canya ang
sinabing tungc?l sa paglalaba.

--?Acala yata ninyo'y hindi nalalaman cung sino cay? at cung sino ang
taong inyong daladala? ?Kinacailan~gang namamatay n~g gutom upang
pasanin ang tiratirahan, ang basahan n~g lahat n~g t?o!

Ang puc?l na salit?ay tumama sa ulo ni do?a Victorina; naglil?s ito n~g
manggas, itinicom ang m~ga daliri, piniing ang m~ga n~gipin at
nagpasimula n~g pananalita:

--?Manaog cayo, matandang salaula, at duduruguin co ang maruming bibig
na iyan! ?Calunya n~g isang batallon, talagang patutot buhat pa n~g
ipan~ganac!

Dalidaling nawala sa bintana ang Medusa, agad nakitang nananaog n~g
patacbo, na iniwawasiwas ang l?tigo n~g canyang asawa.

Namag-itan at sumamo si don Tiburcio, n~guni't nagcasaclutan din cung
hindi dumating ang alf?rez.

--?Datapuwa't m~ga guinoong babae!... Don Tiburcio!

--?Turuan ninyong magaling ang inyong asawa, ibili ninyo siya n~g lalong
magagaling na m~ga damit, at cung sacali't wala cayong salapi, magnacaw
cayo sa m~ga t?ong bayan, yamang sa bagay na ito'y cayo'y may m~ga
sundalo!--ang sigaw ni do?a Victorina.

--?Narito po ac? guinoong babae! ?bakit hindi duruguin n~g camahalan po
ninyo ang aking bibig? ?Wala po cayo cung di dila at laway, Do?a
Exelencia!

--?Guinoong babae!--anang alf?rez na nagninin~gas n~g
galit;--?magpasalamat cayo at nadidilidili cong cayo'y babae, sa pagca't
cung hindi lulusayin co cayo sa casisicad, pati n~g iny?ng m~ga
kinuculot na buh?c at n~g iny?ng m~ga walang capacanang m~ga cintas!

--?Gui ... guinoong alf?rez!

--?Lumacad cay?, mamamatay n~g t?ong wal?ng sakit! ?Cayo'y walang suot
na salaw?l, Juan Lanas!

Umugong doon ang m~ga tacapan, waswasan n~g cam?y, guirian, sigawan,
laitan at murahan: canilang iniwatawat ang lahat n~g m~ga carumihang
canilang iniin~gatan sa canicanilang cab?n, at sa pagca't sab?y sab?y na
nagsasalita ang apat at maraming lubha ang canilang sinasabing
nacasisirang puri sa m~ga tan~ging pulutong n~g m~ga t?o, na canilang
isinisiwalat ang maraming catotohanan, c?sang tinatangguihan namin ang
pagsasalaysay rito n~g laha't n~g canilang doo'y m~ga sinabi sa is?'t
is?. Bagaman hindi nauunawa n~g m~ga nagsisipanood ang lahat n~g
canilang tacapan, hindi n~ga cacaunti ang catuwaang canilang tinatamo at
canilang hinihintay na dumating hanggang sa pag-aaway n~g cam?y. Sa
cawalang capalaran ay dumating ang cura na siyang pumayapa.

--?M~ga guinoong lalaki, m~ga guinoong babae! ?Laking cahihiyan!
?Guinoong Alferez!

--?Ano ang inyong ipinakikialam dito, mapagbanalbanalan, macacarlista?

--?Don Tiburcio, dalhin po ninyo ang inyong asawa! ?Guinoong babae,
pagpiguilan po ninyo ang inyong dila!

--?Iya'y sabihin po ninyo diyan sa m~ga magnanacaw sa m~ga taong
mahihirap!

Untiunting naubos ang m~ga kilalang lait at tun~gayaw, nasabi na ang
lahat n~g m~ga cahiyahiyang cagagawan n~g mag-a-mag-asawa, at
samantalang na~ngagbabalaan at nan~gagmumurahan ay untiunti silang
nan~gaghiwalay. Si fray Salvi ay nagpapacabicabila at nagbibigay
casayahan sa panooring iyon, cung daroon sana ang ating caibigang
corresponsal!...

--?N~gayon di'y pasa Maynila tayo't tayo'y humarap sa Capitan
General!--ang sinasabing malaki ang galit ni do?a Victorina sa canyang
asawa,--?Icaw ay hindi lalaki! ?sayang na sayang n~g salawal na suot mo!

--?N~gu ... n~guni't ... babae, at ang m~ga guardia? ?aco'y pila'y!

--Dapat mong hamunin siya n~g away sa pamamag-itan n~g pistola ? n~g
sable, ? cung hindi ... cung hindi....

At tiningnan siya ni do?a Victorina sa m~ga n~gipin.

--Neneng, cailan may hindi aco humawac n~g....

Hindi ipinaubaya ni do?a Victorinang matapos ang canyang sinasabi: sa
isang dakilang galaw ay hinalbot sa guitna n~g daan, ang canyang m~ga
n~giping tagpi lamang at saca guiniic. Dumating sila sa bahay, na halos
umiiyac ang lalaki at ang babae nama'y nag-aalab sa galit.
Nakikipag-usap n~g sandaling iyon si Linares cay Maria Clara, cay Sinang
at cay Victoria, at sa pagca't hindi niya nalalaman ang pagtatalong
iyon, hindi cacaunti ang canyang dinamdam naligalig n~g loob n~g canyang
makita ang canyang m~ga pinsan. Si Maria Clarang nacahilig sa isang
sillon sa guitna n~g m~ga unan at m~ga cumot na lana ay malaki ang
ipinagtaca n~g canyang makita ang bagong pagmumukha n~g canyang doctor.

--Pinsan, ani do?a Victorina,--hahamunin mo n~g away n~gayon din ang
Alf?rez ? cung hindi....

--?At bakit?--ang tanong ni Linares na nagtataca.

--Siya'y hahamunin mo n~gayon din n~g away ? cung hindi sasabihin co sa
canilang lahat dito cung sino icaw.

--?N~guni't do?a Victorina!

Nan~gagtin~ginan ang tatlong magcacaibigang babae.

--?Ano ba sa acala mo? Cami'y linait n~g alferez at canyang sinabi na
icaw raw ay icaw! ?Nanaog ang matandang babaeng asuang na may dalang
latigo, at ito, ito'y nagpabayang siya'y muramurahin ... isang lalaki!

--?Ab?!--ani Sinang,--?sila'y nan~gag-away ay hindi natin napanood!

--?Linugas n~g alferez ang m~ga n~gipin n~g doctor!--ang idinagdag ni
Victoria.

--N~gayon di'y pasasa Maynila cami; icaw, icaw ay matitira rito upang
siya'y hamunin mo n~g away, at cung hindi'y sasabihin co cay Don
Santiago na pawang casinun~galin~gan ang lahat mong sinabi sa canya,
sasabihin cong....

--?N~guni't do?a Victorina, do?a Victorina!--ang isinalabat n~g
namumutlang si Linares, at lumapit cay do?a Victorina;--huwag po ninyong
ipaalaala sa aking....

Samantalang nangyayari ito'y siya namang pagdating ni capitang Tiago na
galing sa sabun~gan, mapanglaw at nagbubuntong hinin~ga: ang lasak ay
natalo.

Hindi binigyan n~g panahon ni do?a Victorinang macapagbuntong hinin~ga;
sa maicling salita'y sinabi niya ang lahat n~g nangyari, sa macatuwid
baga'y pinagsicapan niyang sabihing siya ang sumasacatuwiran.

--Hahamunin siya n~g away ni Linares ?naririn~gig po ba ninyo? Sacali't
hindi, ?huwag po ninyong bayaang pacasal sa inyong anac, huwag po
ninyong ipahintulot! Cung wala siyang tapang ay hindi carapatdapat cay
Clarita.

--?Icaw pala'y pacacasal sa guinoong ito?--ang tanong ni Sinang, at
napuno n~g luha ang canyang masayang m~ga mata;--nalalaman cong icaw ay
malihim, n~guni't hindi salawahan.

Si Maria Clara, na maputlang parang pagkit, buman~gon n~g caunti sa
pagca sandig, at tinitigan n~g gulat na m~ga mata ang canyang ama, si
do?a Victorina at si Linares. Ito'y nagdalang hiya, itinun~go ni
capitang Tiago ang canyang m~ga mata, at idinugtong pa n~g guinoong
babae:

--Tandaan mo Clarita; huwag cang mag-aasawa cailan man sa lalaking hindi
tunay ang pagcalalaki; nan~gan~ganib cang icaw ay alimurahin pati n~g
m~ga aso.

Datapuwa't hindi sumagot ang dalaga, at nagsabi sa canyang m~ga
caibigang babae:

--Ihatid ninyo aco sa aking silid; hindi aco macalacad na mag-isa.

Tinulun~gan nila siyang tumindig, at naliliguid ang canyang bayawang n~g
m~ga mabibilog na m~ga bisig n~g canyang m~ga caibigang babae, nacahilig
ang canyang ulong cawan~gis n~g marmol sa balicat n~g magandang si
Victoria, n?soc ang dalaga sa silid na canyang tulugan.

Iniligpit n~g mag-asawa n~g gabi ring iyon ang canil?ng m~ga
casangcapan, sinin~gil si capitang Tiago, na may ilang libo rin piso ang
inab?t, sa pagcagamot cay Maria Clara, at napatun~go sila sa Maynila,
pagca umagang umaga n~g kinabukasan, na ang sinasacya'y ang carruaje ni
capitang Tiago. Iniatang sa mahinhiing si Linares ang catungculang
tagapanghiganti.




=XLVIII.=

=ANG HINDI MAGCURO=


Magbabalic ang m~ga maiitim na m~ga
golondrina.... (Becquer).



Ayon sa paunang balita ni Lucas, dumating si Ibarra kinabucasan. Ilinaan
niy? ang cany?ng unang pagdalaw sa magcacasambahay ni capitang Tiago, at
ang sadya niya'y makipagkita cay Maria Clara at ibalitang siya'y
ipinakipagcasundo na n~g Arzobispo sa Religi?n: may dal? siy?ng sulat sa
cura, na doo'y ipinagtatagubilin siy?, na ang Arzobispo pa ang siy?ng
tumitic.

Hindi cacaunti ang ikinagalac sa ganitong bagay ni t?a Isabel, na may
pag-ibig sa binata at hindi niy? totoong minamagaling ang pag-aasawa n~g
cany?ng pamangking babae cay Linares. Wala sa bahay si capitang Tiago.

--Pamasoc po cay?,--ang sabi n~g t?a sa pamamag-itan n~g caniy?ng
haluang wicang castila;--Maria, napasauli-uli sa gracia n~g Dios si don
Cris?stomo; inals?n siy? n~g "excomuni?n" n~g Arzobispo.

N~guni't hindi nagatul?y ang binata, naluoy sa cany?ng m~ga labi ang
n~giti at tumacas sa caniy?ng alaala ang salita. Sa tabi n~g
durun~gawan, naroon at nacatind?g si Linares sa tabi ni Maria, na
pinagsasalitsal?t ang m~ga bulaclac at ang m~ga dahon n~g m~ga
gumagapang na halaman; nasasabog sa lapag ang m~ga rosa at m~ga sampaga.
Nacahilig sa sill?n si Maria Clara, namumutla, may iniisip, mapanglaw
ang m~ga mata at naglalaro sa is?ng paypay na garing, na hindi totoong
maputing catulad n~g cany?ng maliliit na m~ga daliri.

Sa pagdating na iy?n ni Ibarra'y namutla si Linares at namul? ang m~ga
pisn~gi ni Maria Clara. Umacm?ng buman~gon, n~guni't kinulang siy? n~g
lac?s tumun~g? at binayaang malagl?g ang payp?y.

Is?ng hindi maalamang siraing hindi pag-imic ang siyang naghari sa il?ng
sandali. Sa cawacasa'y nacalacad n~g papasoc si Ibarra at nan~gan~gatal
na nacapagsalita.

--Bago l?mang ac?ng cararating, at nagmadali ac?ng pumarito up?ng makita
co ic?w ... ?Naratnan cong magaling ang calagayan mo cay sa aking acala!

Tila napipi mand?n si Maria Clara; hindi nagsalita n~g cataga man at
nananatili sa pagca tun~go.

Pinagmasdan ni Ibarra si Linares n~g mula sa paa hangang sa ?lo;
tin~ging tinumbasan nam?n n~g boong pagmamataas n~g mahihiing binata.

--Aba, namamasid cong wal?ng naghihintay n~g aking pagdating,--ang
muling sinabi n~g madalang na pananalita;--Maria, ipatawad mo ang hindi
co pagcapasabi sa iyo bago aco pumasoc dito; sa ib?ng ?raw ay
maipaliliwanag co sa iyo ang tungc?l sa aking guinawa ... tayo'y
magkikita pa ... wal?ng s?la.

It?ng m~ga hul?ng salita'y sinamahan niy? n~g is?ng tin~gin cay Linares.
Itinungh?y sa caniya n~g dalaga ang cany?ng magagandang m~ga mat?ng
pusp?s cadalisayan at calungcutan, tagl?y ang l?long matinding samo at
mapanghal?nang pakikiusap, na an? pa't si Ibarra'y huminto sa pagca
patigagal.

--?Macaparirito ba ac? b?cas?

--Talast?s mo nang sa gan?ng aki'y laguing ikinatutuwa co ang iy?ng
pagparito,--ang bahagya n~g isinag?t n~g dalaga.

Umal?s doon si Ibarrang wari'y panatag ang loob, datapuwa'y, may taglay
na un?s sa ?lo't caguinaw?n sa p?so. Ang bagong namasid niya't
naramdaman ay hindi mapaglirip; ?an? caya iy?n? ?alinlangan? ?lipas n~g
pagsinta? ?caliluh?n?

--?Oh, sa cawacasa'y babae n~ga!--ang cany?ng ibinulong.

Hindi niy? nalalama'y nacarating siy? sa pinagtatayuan n~g paaralan.
Malaki n~g totoo ang nayayari sa guinagawang iy?n; nagpaparoo't parito
sa magcabicabilang maraming nangagsisigawa si ?or Juan, at daladala niya
ang canyang metro't ang canyang plomada. Pagcakita sa cany?'y dalidaling
siy?'y sinal?bong.

--Don Cris?stomo,--any?,--sa cawacasa'y dumat?ng po cay?: hinihintay
cay? naming lahat: tin~gnan po niny? ang m~ga pader: mayroon nang
sampong metro at sampong cent?metro ang t?as; sa loob n~g dalaw?ng ?raw
ay magcacaroon na pantay tao wala ac?ng tinanggap cung hindi mulawin,
d?n~gon, ?pil, l?n~gil; humin~gi ac? n~g t?ndalo, malatap?y, pino at
narra, at n~g magamit sa m~ga pintuan, palababahan at iba pa; ?Ibig po
ba niny?ng makita ang m~ga yun~gib?

Siy?'y binati n~g m~ga manggagawa n~g boong pagpipitagan.

--Narito po ang canal na pinan~gahasan cong idagd?g,--ani ?or Juan;--ang
m~ga canal pong it? sa il?lim n~g lupa'y patun~go sa is?ng pinacatipun
na sa icatlomp?ng hakb?ng. Magagamit pong pangpataba sa halamanan; wala
po it? sa plano. Hindi po ba minamagaling niny? ito?

--Tumbal?c, sinasangayunan co at aking pinupuri cay? sa ganit?ng iny?ng
naisipan; cay? po'y tunay na arquitecto; ?canino cay? nag-aral?

--Sa akin pong sarili,--isinagot n~g matanda n~g boong capacumbabaan.

--?Ah, bago co malimutan! talastasin n~g m~ga maseselang (sacali't may
natatacot makipagsalitaan sa akin) na hindi na ac? excomulgado
inanyayahan ac? n~g Arsobispong sumalo sa cany? sa pagcain.

--?Ab?, guinoo, hindi po namin pinapansin ang m~ga excomuni?n! Tayo pong
lah?t ay pawang excomulgado; si pare D?maso man po'y excomulgado rin,
gay?n ma'y nananatili sa totoong catabaan.

--?An? ang sabi niny??

--Tunay po; may is?ng ta?n na pong hinamp?s n~g tungc?d ang coadjutor,
at ang coadjutor ay sacerdoteng gaya rin niy?, ?sino po ang pumapansin
sa m~ga excomunion?

Natawanan ni Ibarra si El?as na nasa casamahan n~g m~ga manggagawa;
binati siy? nit?ng gaya rin n~g iba, n~guni't sa is?ng tin~gin ay
ipinaunawa sa cany?ng may ibig na sabihin.

--?or Juan,--ani Ibarra;--?ibig po ba niny?ng dalhin dito sa akin ang
talaan n~g m~ga manggagawa?

Umal?s si ?or Juan, at lumapit si Ibarra cay El?as, na mag-is?ng
bumubuhat n~g is?ng malak?ng bat? at ilinululan sa is?ng carret?n.

--Sacali't mapagcacalooban po niny? ac? n~g pakikipagsalitaan sa loob
n~g il?ng oras, maglac?dlac?d cay? mamay?ng h?pon sa pampan~gin n~g
dagatan at lumulan cay? sa aking bangca, sa pagca't may sasabihin ac? sa
inyong lubh?ng mahahalagang bagay--ani El?as, at lumayo pagca tapos na
makita niy? ang pagtan~g? n~g binat?.

Dinal? ni ?or Juan ang talaan, n~guni't nawal?ng cabuluh?n ang pagbasa
ni Ibarra n~g talaang iy?n; doo'y wala ang pan~galan ni El?as.




=XLIX.=

=ANG TINGIG N~G M~GA PINAG-UUSIG.=


Tumutungtong si Ibarra sa bangca ni El?as bago lumubog ang araw. Tila
mandin masama ang loob n~g binata.

--Ipatawad po ninyo, guinoo,--ani El?as, na may calungcutan pagcakita sa
canya;--ipatawad po ninyong nacapan~gahas acong cayo'y anyayahan upang
tayo'y magcatagpo n~gayon; ibig co po cayong macausap n~g boong
calayaan, at hinirang po ang ganitong sandali sa pag-ca't walang
macaririn~gig sa atin dito: macababalik tayo sa loob n~g isang oras.

--Nagcacamali cayo caibigang El?as,--ang sagot ni Ibarra na nagpupumilit
n~gunit; kinakailan~gan cong ihatid ninyo aco sa bayang iyang
natatanawan hanggang dito ang canyang campanario. Pinipilit aco n~g
casaliwaang palad na gawin co ang bagay na ito.

--?Nang casaliwaang palad?

--Opo; acalain po ninyong sa aking pagparito'y aking nacasalubong ang
alferez, nagpipilit na ialay sa akin ang canyang pakikialakbay; sa akin
po namang sumasa inyo ang alaala at natatalastas cong cayo'y canyang
nakikilala, caya't n~g siya'y mangyaring aking mailayo'y sinabi cong
patun~go aco sa bayang iyan at doon aco mananatiling maghapon, sa
pagca't ibig acong hanapin n~g lalaking iyan bucas n~g hapon.

--Kinikilala co po sa inyong utang na loob ang inyong paglin~gap sa
akin, datapuwa't sinabi po sana ninyo sa canya n~g boong catiwasayan n~g
loob na siya'y sumama,--ang isinagot ni El?as na walang tigatig.

--?Bakit? ?at cayo po?

--Hindi po niya aco makikilala, sa pagca't sa miminsang pagcakita niya
sa aki'y hindi macapag-iisip na pacatandaan niya ang aking anyo.

--?Sinasama aco!--ang buntong hinin~ga ni Ibarra, na ang inaalaala'y si
Maria Clara.--?Ano po ba ang ibig ninyong sabihin sa akin?

Lumin~gap si El?as sa canyang paliguid. Malayo na sila sa pampang;
lumubog na ang araw, at sa pagca't sa panig na ito n~g sinucob ay
bahagya na tumatagal ang pagtatakip-silim, nagpapasimula na ang
paglaganap n~g dilim at namamanaag na ang sinag n~g buwang sa araw na
iyo'y cabilugan.

--Guinoo,--ang muling sinabi ni El?as, taglay co po ang mithi n~g
maraming sawing palad.

--?N~g maraming sawing palad? Ano po ba ang cahulugan n~g inyong
sinasabi.

Sinabi sa canya ni El?as, sa maicling saysay, ang canyang
pakikipagsalitaan sa pinuno n~g m~ga tulisan, n~guni't inilihim ang m~ga
pag-aalinlan~gan at ang m~ga bala nito. Pinakinggan siyang magaling ni
Ibarra, at n~g matapos na ni El?as ang canyang pagsasaysay, naghari ang
isang mahabang hindi pag-imic n~g dalawa, hanggang si Ibarra ang naunang
nagsalita:

--?Sa makatuwid ay ang canilang nasa'y ...?

--Lubhang malaking pagbabagong utos tungcol sa m~ga hucb?, sa m~ga
sacerdote, sa m~ga hucom na tagahatol, hinihin~gi nila, sa macatuwid ang
isang paglin~gap--ama n~g pamahalaan.

--?Pagbabagong sa paano?

--Sa halimbawa: magbigay n~g lalong malaking paggalang sa camahalan n~g
bawa't tao, bigyan n~g lalong malaking capanatagan ang bawa't mamayan,
bawasan n~g lacas ang hucbong may sandatana, bawasan n~g m~ga
capangyarihang ang hucbong itong totoong madaling magpacalabis sa
paggamit n~g m~ga capangyarihan iyan.

--El?as,--ang isinagot n~g binata,--hindi co po talos cung sino cayo,
datapuwa't nahuhulaan cong cayo'y hindi isang taong caraniwan: ibang-iba
po cayong umisip at gumawa cay sa m~ga iba. Matataroc po ninyo ang aking
isipan cung sabihin co sa inyong cung maraming capintasan sa
casalucuyang calagayan n~gayon n~g m~ga bagay, lalo n~g sasama cung
magbago. Mapapagsasalita co ang aking m~ga caibigan sa Madrid, "bayaran
lamang sila," macapagsasalita aco sa Capitan General; n~guni't walang
magagawang ano man ang m~ga caibigan cong iyon; walang casucatang
capangyarihan ang Capitan General na ito upang magawa ang gayong
caraming pagbabago, at aco nama'y hindi gagawa n~g ano man upang
macamtan ang ganitong m~ga bagay, palibhasa'y tanto cong totoo, na cung
catotohanan mang may malalaking m~ga capintasang masasabi sa m~ga
capisanang iyan, sa m~ga panahong ito'y sila'y kinacailan~gan, at sila
n~ga ang tinatawag na isang casam-?ng ang cailan~gan.

Sa malaking pangguiguilalas ni El?as ay tumunghay at pinagmasdan si
Ibarra na malaki ang pagtataca.

--?Cayo po ba nama'y naniniwala rin sa casam-?ng cailan~gan?--ang tanong
na nan~gan~gatal n~g caunting tinig;--?naniniwala po ba cayong upang
macagawa n~g magaling ay kinakailan~gang gumawa n~g masama?

--Hindi; ang paniniwala co sa casam-?ng ang cailan~gan ay t?lad sa is?ng
mahigpit na cagamutang ating guinagamit pagca ?big nating mapagal?ng ang
is?ng sak?t. Tingn?n niny?; ang lupaing ito'y is?ng cataw?ng may
dinaramdam na is?ng sak?t na pinaglamn?n na, at n~g mapagal?ng ang
cataw?ng iy?'y napipilitan ang pamahalaang gumamit n~g m~ga paraang
tunay n~ga't masasabi niny?ng napacatitigas at napacababan~gis,
datapuwa't pinakikinaban~ga't kinacailan~gan.

--Masama pong manggagamot, guinoo, ya?ng wal?ng hinahanap cung di ang
cung an? ang m~ga dinaramdam at n~g marapa, na an? pa't hindi
pinagsisicapang hanapin ang cadahilanan ? ang pinagmumul-?n n~g sak?t,
at sacali't natatalastas man ay natatacot na bacahin. Ang t?n~ging
cauculan n~g Guardia Civil ay ito: paglipol n~g m~ga catampalasanang
gawa sa pamamag-itan n~g lacas at n~g lagu?m sa pagpapahirap sa may
s?la, caucul?ng hindi nasusunduan at hindi natutupad cung di cung
nagcacata?n lamang. At hindi d?pat limuting caya lamang nacapaghihipit
sa bawa't t?o ang samahan, ang capisanan bag? n~g m~ga mamamayan, ay
cung sacali't ibinibig?y na sa lah?t ang lah?t n~g m~ga kinacailan~gang
gamit upang malubos ang cagalin~gan n~g canil?ng m~ga asal. Palibhasa'y
walang capisanan n~g m~ga mamamayan dito sa atin, sa pagca't hindi
nagcacaisang loob ang bayan at ang pamahalaan, ang pamahalaang ito'y
marapat na magpatawad sa m~ga camalian, hindi lamang dahil sa siya ma'y
nagcacailan~gan din n~g m~ga pagpapatawad cung di naman sa pagca't ang
taong canyang pinabayaa't hindi linin~gap ay hindi lubos nanagot sa
casalanang canyang magawa, yamang hindi tumanggap n~g malaking
caliwanagan ang canyang isip. Bucod sa rito, ayon sa inyong halimbawang
bigay, ang guinagam?t na gam?t ay lubhang napacapangwas?k, na an? pa't
ang pinahihirapan lamang ay ang bahagui n~g catawang walang sakit, na
pinapanghihina at sa ganito'y talagang inihahanda at n~g lalong madaling
capitan n~g sakit. ?Hindi po ba ang lalong magaling ay bigyang calacasan
ang bahagui n~g catawang may sak?t at bawasan n~g caunti ang caban~gisan
n~g gamot?

--Cung pahinain ang capangyarihan n~g Guardia Civil ay ilalagay nam?n
napan~ganib ang capanatagan n~g m~ga bayan.

--?Ang capanatagan n~g m~ga bayan!--ang biglang sinab? ni El?as n~g
boong capaitan. Hind? malaho't darating sa icalabinglimang ta?n mula n~g
magca Guardia Civil ang m~ga bayang ito, at tingnan po ninyo: hangga
n~gay?'y mayroon pa tayong m~ga tulisan, naririn~gig pa nating
nilolooban ang m~ga bayan, nanghaharang pa sa m~ga daan; patuloy ang
m~ga pan~gan~gagaw at pagnanacaw, na hindi napagsisiyasat cung sinosino
ang m~ga gumagawa n~g gayon; nananatili ang m~ga casam-ang gawa,
n~guni't lumalaya ang tunay na masamang tao, datapuwa't hindi gayon ang
tahimik na mamamayan. Ipagtanong po ninyo sa bawa't mabuting t?ong
namamayan cung canyang minamagaling ang Guardia Civil cung ipinalalagay
niyang ito'y iisang tangkilik n~g pamahalaan, at hindi isang caloob na
pilit, isang pamahalaang calupitang ang m~ga napapacalabis na m~ga
gawa'y nacapagpapahirap pa n~g higuit cay sa m~ga catampalasanan n~g
m~ga masasasamang tao. Tunay na n~ga't ang m~ga catampalasanang ito'y
lubhang malalaki, n~guni't bihibihira lamang, at sa lahat n~g m~ga
catampalasanang iya'y may capahintulitan ang sino mang
macapagsanggalang; datapuwa't laban sa m~ga capaslan~gang gawa n~g m~ga
Guardia Civil ay hindi itinutulot cahi't ang pagtutol man lamang, at
cung hindi man sacali totoong malalaki n~guni't ang capalit nama'y sa
tuwi-tuwi na at may capahintulutan ang m~ga pinuno. ?Ano ang naguiguing
bun~ga n~g Guardia Civil sa pamumuhay n~g ating m~ga bayan? Pinatitiguil
ang pakikipanayam n~g bayan sa capuwa bayan, sa pagca't natatacot ang
lahat na sila'y mapahirapan sa m~ga walang cabuluhang bagay; lalong
tinitingnan ang m~ga pagtupad sa dacong labas at hindi pinagcucuro ang
sumasadacong loob n~g m~ga bagay; unang pagpapakilala n~g casalatan sa
caya; dahil sa nalimutan lamang n~g isang tao ang caniyang c?dula
personal ay guinagapos na't pinahihirapan, na hindi winawari cung ang
taong iyo'y mahal at kinaaalan~ganan; inaacala n~g m~ga puno na ang
canilang pan~gulong catungcula'y ang ibatas na sila'y pagpugayan n~g
cusa ? sapilitan, cahit sa guitna n~g cadiliman n~g gabi, at sa bagay na
ito'y tinutularan sila n~g canilang m~ga sacop upang magpahirap at
man~gagaw sa m~ga taga bukid, at sa gayong gawa'y hindi sila nawawalan
n~g sangcalan, wala ang pagpipitagan sa cadakilaan n~g tahanang bahay;
hindi pa nalalaong sinalacat n~g m~ga guardia civil, na nan~gagdaan sa
bintana, ang bahay n~g isang payapang mamamayan, na pinagcacautan~gan
n~g salapi at n~g magandang loob n~g canilang puno; wala ang capanatagan
n~g tao; pagca kinacailan~gan nilang linisin ang canilang cuartel ? ang
bahay, sila'y lumalabas at canilang hinuhuli ang lahat n~g hindi
lumalaban, upang pagawin sa boong maghapon; ?ibig pa po ba ninyo?
samantalang guinagawa ang m~ga cafiestahang ito'y nagpatuloy na walang
bagabag ang m~ga larong bawal, n~guni't canilang pinatiguil n~g boong
calupitan ang m~ga pagsasay?ng pahintulot n~g may capangyarihan; nakita
ninyo cung an? ang inisip n~g bayan tungcol sa canila, an? p? ang nacuha
sa paglulubag n~g canyang galit upang umasa sa tapat na hatol n~g m~ga
tao? ?Ah, guino?, cung ito po ang inyong tinatawag na pagpapanatili n~g
cahusayan!....

--Sumasang-ayon acong mayroon n~gang m~ga casamaan,--ang isinagot ni
Ibarra, n~guni't tinatanggap nating ang m~ga casamaang ito dahil sa m~ga
cagalin~gang canilang taglay. Mangyayaring may m~ga ipipintas sa Guardia
Civil, datapuwa, maniwala po cay?, at nacahahadlang na dumami ang m~ga
masasamang tao, dahil sa pagcalaguim sa m~ga pahirap na guinagawa.

--Ang sabihin pa n~ga ninyo'y dahil sa pagcalaguim na ito'y nararagdagan
ang dami,--ang itinutol ni El?as.--Nang hindi pa itinatatag ang Guardia
Civil, ang lahat n~g m~ga tulis?n halos, liban na lamang sa iilan,
nan~gagsisisama dahil sa g?tom; nan~gagnanacaw at nan~gan~gagaw upang
sila'y huwag mamatay n~g g?tom, n~guni't cung macaraan na ang pananal?t,
mul?ng nawawala ang pan~ganib sa m~ga daan; sucat na, upang sila'y
mapalayo, ang m~ga caawaawa, n~guni't matatapang na m~ga cuadrillero, na
walang dal? cung di m~ga sandatang walang malalaking cahulugan, iyang
m~ga taong totoong pinaratan~gan n~g di sapala n~g m~ga nagsisulat
tungcol sa ating lupa?n; iyang m~ga taong walang ibang carapat?n cung
hindi ang mamatay at walang ibang tinatanggap na ganting pala cung di
libak. N~gay?'y may m~ga tulisan, at m~ga tulis?n hangg?ng sa boong
buhay nil?. Isang munting camalian, is?ng casalanang pinarusahan n~g
boong calupitan, ang paglaban sa m~ga pagpapacalabis n~g m~ga may
capangyarihan, ang tacot na cakilakilabot sa m~ga pagpapahirap, ang
lahat n~g ito'y siyang sa canila'y nagtatapon magpacailan man sa labas
n~g pamamayan at siyang sa canila'y ninilit na pumatay ? mamat?y. Ang
m~ga calaguimlaguim na pahirap n~g Guardia Civil ang siyang sa canila'y
humahadlang sa pagsisisi, at sapagca't malaki ang cahigtan n~g tulis?n
sa Guardia Civil, na canilang pinaglalaruan lamang, sa pakikihamoc at
pagsasanggalang sa cabunducan, ang nangyayari'y culang tayo sa c?ya
upang malipol natin ang casamaang tayo rin ang nagtatag. Alalahanin po
ninyo cung gaano ang nagawa n~g catalinuhan n~g capitan general na si De
la Torre; ang patawad na ipinagcaloob niya sa m~ga cahabaghabag na iyan
ang siyang nagpatotoong tumitiboc pa sa m~ga cabunducang iyon ang pus?
n~g tao at walang hinihintay cung di ang capatawaran. Pinakikinaban~gan
ang paglaguim, pagca alipin ang bayan, pagca walang m~ga yun~gib ang
bund?c, pagca macapaglalagay ang nacapangyayari n~g isang bantay sa
licuran n~g bawa't cahoy, at pagca sa catawan n~g alipin ay wala cung di
sicmura at bituca; n~guni't pagca nararamdaman n~g wala n~g pagcasiyahan
sa sama n~g loob na nakikihamoc upang siy?'y mabuhay, na ang bisig
niya'y malac?s, na tumitiboc ang canyang pus? at nag-aalab sa poot ang
canyang cataohan, ?mangyayari cayang mapugnaw ang sunog na canyang
guinagatun~gan at n~g lalong magnin~gas?

--Pinapag-alinlan~gan po ninyo aco, El?as, sa aking pagdin~gig sa inyong
m~ga sinasabi; maniniwala acong cayo'y sumasakatuiran cung di lamang may
sarili acong m~ga pananalig. N~guni't linin~gin po ninyo ang isang
nangyayari, huwag ninyong ikagagalit, sapagka't cayo'y hindi co
ibinibilang, palibhasa'y ipinalalagay cong cayo'y tan~gi sa m~ga
iba;--?masdan ninyo cung sinosino ang humihin~gi n~g m~ga pagbabagong
iyan n~g m~ga cautus?n! ?Halos ang lahat ay masasam?ng m~ga tao ?
malapit n~g man~gagsisam?!

--Masasam?ng tao ? malapit n~g magsisam?; n~guni't ?an? ang dahil at
sila'y m~ga gayon? Dahil sa linigalig ang canilang catahimican, dahil sa
sinugatan sila sa lalong canilang m~ga pinacamamahal, at n~g sila'y
humin~ging tangkilik sa Justicia, lubos nilang napagkilalang wala silang
maaasahan cung di ang canilang sariling lac?s. Datapuwa't nagcacamali po
cayo, guino?, cung ang isip ninyo'y ang masasamang tao lamang ang siyang
humihin~gi n~g tangkilik sa Justicia; pumaroon cayo sa bawa't bayan, sa
bah?y bah?y; uliniguin po ninyo ang m~ga buntong hinin~gang lihim n~g
m~ga magcacasambahay, at maniniwala cayong ang m~ga casamaang linilipol
n~g Guardia Civil ay casing lak? rin ? marahil ay maliit pa sa m~ga
casamaang sa tuwi na'y canyang guinagawa. Dahil po ba rito'y ?ipalalagay
nating pawang masasamang m~ga tao ang lahat n~g m~ga mamamayan? Cung
gayo'y, ?an?'t sila'y ipagsasanggalang pa sa m~ga ib?? ?bakit hindi
lipulin sil?ng lahat?

--Marahil dito'y may m~ga ilang camal?ang hindi co napagwawari n~gay?n,
marahil may camalian sa balac na sinisira pagdating sa paggawa,
sapagca't sa Espa?a, sa In?ng-Bayan, ang Guardia Civil ay gumawa at
gumagawa n~g totoong malalaking m~ga cagalin~gan.

--Naniniwala aco; marahil doo'y magaling ang pagcacatatag, hirang ang
m~ga taong gumaganap n~g tungculing iyan; baca caya naman talag?ng
kinacailan~gan n~g Espa?a ang Guardia Civil, datapuwa't hindi cailan~gan
n~g Filipinas. Ang ating m~ga caugalian, ang anyo n~g ating pamumuhay,
na lagui n~g sinasambit pagca ibig na ipagcait sa atin ang an? mang
ating catuwiran, n~guni't canilang lubos na linilimot pagca mayroong an?
mang pas-aning ibig nilang iatang sa atin. At sabihin po ninyo sa akin,
guino?; ?bakit hindi gumaya ang ibang m~ga naci?n sa pagtatatag n~g
Guardia Civil, gayong dahil sa canil?ng calapitan sa Espa?a'y marahil
dapat nilang ipalagay na sila'y higuit ang cahalagahan cay sa Filipinas?
?Baca po caya dahil sa hindi totoong napacadalas ang m~ga pagnanacaw at
pan~gan~gagaw sa ferrocarril, hindi totoong marami ang m~ga panggugulong
guinagawa n~g m~ga taong bayan, hindi totoong marami ang pumapatay n~g
tao at hindi maraming totoo sa m~ga malalaking pan~gulong bayan ang
nananacsac n~g sundang?

Tumun~g? si Ibarra na parang nag-iisip-isip, nagtindig pagcatapos at
saca sumag?t:

--Kinacailan~gang pagdilidilihing magaling, caibigan, ang bagay na it?;
cung makita co sa aking m~ga pagsisiyasat na sumasacatuwirang tunay ang
m~ga daing na iyan, susulat aco sa aking m~ga caibigan sa Madrid, yamang
wala tayong m~ga diputado (kinacatawan). Samantala'y maniwala po cayong
nagcacailan~gan ang pamahalaan n~g isang hocbong magcaroon n~g lac?s na
walang taning na guhit upang macapagpagalang, at capangyarihan upang
macapag-utos.

--Mabuti po iyan, guino?, cung na sa casalucuyang nakikipagbaka ang
pamahalaan sa lupa?ng ito, n~guni't sa icagagaling n~g pamahalaa'y hindi
dapat nating ipahalata sa bayang siya'y nasasalun~gat sa may
capangyarihan. Datapuwa't sacali't gayon n~ga, cung lalong minamagaling
natin ang gumamit n~g lac?s cay sa papangyarihin ang cusang alang-alang,
dapat sana nating pacatingnang magaling muna cung caninong camay natin
ibinibigay ang lacas na itong walang ano mang guhit ang abot, iyang
capangyarihang walang pangpan~gin. Ang ganyang pagcalakilaking lacas sa
camay n~g m~ga tao, at m~ga taong han~gal, puspos n~g m~ga hidwang
hilig, na walang pinag-aralang cagalin~gan, ang catulad ay isang sandata
sa m~ga camay n~g isang ulol, na na sa guitna n~g caramihang taong
walang an? mang pangsanggalang. Sumasang-ayon na aco at ibig cong
maniwalang gaya ninyo, na nagcacailan~gan ang pamahalaan n~g cawaning
iyan, datapuwa't hiran~gin sanang magaling ang cawaning iyan, hiran~gin
ang lalong may m~ga carapatan, at sa pagca't lalong minamagaling niya
ang siya'y magbigay sa sarili n~g capangyarihan sa siya'y bigy?ng cusa
n~g bayan n~g capangyarihang iyan, ipakita man lamang sana niyang
marunong siy?ng magbigay n~g capangyarihan sa sarili.

Marubdob at masilacb? ang pananalita ni El?as; nagniningning ang canyang
m~ga mata, at tumataguinting ang canyang tinig. Sumunod ang isang
dakilang sandali na hindi pag-imic n~g dalawa: tila nananatiling tahimic
sa ibabaw n~g tubig ang bangcang hindi pinasusulong n~g sagw?n; dakilang
lumiliwanag ang buwan sa is?ng lan~git na zafir; may ilang ilaw na
cumikin?ng sa dacong malay? sa pampang.

--At ?an? pa ang canilang hinihin~gi?--ang tanong ni Ibarra.

--Pagbabagong utos tungcol sa m~ga sacerdote,--ang sag?t ni El?as, na
ang tinig ay nanglulupaypay at malungcot;--humihin~ging tangkilic ang
m~ga culang palad laban sa....

--?Laban sa m~ga capisanan n~g m~ga fraile?

--Laban sa m~ga umaap? sa canil?, guin?o.

--?Nalimutan na bag? n~g Filipinas ang canyang cautan~gan sa m~ga
fraileng it?? nalimutan na bag? nila ang hindi maulatang utang na loob
sa m~ga nagligt?s sa canil? sa camalian upang sa canila'y ibigay ang
pananampalataya, ang m~ga sa canila'y tumangkilic sa m~ga calupitan n~g
m~ga pinunong bayan? ?Narito ang casam?an n~g hindi pagtuturo n~g
casaysayan n~g m~ga nangyari sa bayan!

--Guin?o,--ang muling isinag?t niyang may catigasan ang
tinig;--isinumb?t po ninyong ang baya'y hindi marunong cumilala n~g
utang na loob, itulot ninyong ac?ng is? sa m~ga bumubu? n~g bayang iya'y
aking ipagsanggalang siya. Ang m~ga cagalin~gang guinagawa sa capuwa tao
upang maguing carapatdapat na kilanling utang na loob, kinacailan~gang
gawin n~g walang an? mang imbot na capakinaban~gan. Huwag na nating
bigy?ng cahulugan ang catungculang cusang iniatang sa sarili, at ang
totoong caraniwan n~g sabihing pagcacaawang-gaw?ng atas sa m~ga
cristiano; huwag na nating pansinin ang Historia (casaysayan n~g m~ga
nangyari), huwag na nating itanong cung an? ang guinawa n~g Espa?a sa
bayang judio na nagbigay sa boong Europa n~g isang aclat, n~g is?ng
religi?n at n~g isang Dios; cung an? ang guinawa sa bayang ?rabe na sa
canya'y nagbigay n~g cagandahang asal, mapagpaumanhin tungcol sa canyang
religi?n at siyang sa canya'y pumucaw n~g pag-ibig sa dan~gal n~g
canyang sariling naci?n, pag-ibig na dating nagugulaylay at halos wasac
na sa boong panah?ng siya'y nasacop n~g capangyarihan n~g m~ga romano at
n~g m~ga godo. Sinasabi po ninyong sa ami'y ibinigay ang pananampalataya
at cami'y iniligt?s sa camalian; ?tinatawag po ba ninyong
pananampalataya iyang m~ga gawang pakitang tao, tinatawag ba ninyong
religi?n iyang pan~gan~galacal n~g m~ga correa at m~ga calmen, tinatawag
ba ninyong catotohanan iyang m~ga himal? at m~ga cath?ng
pinag-ugnay-ugnay na naririn~gig namin sa araw araw? ?It? bag? ang
cautusan ni Jesucristo? Cung sa ganito lamang ay hindi kinacailan~gang
papac? sa cruz ang is?ng Dios, at gayon ding hindi cailan~gang tayo'y
pilitin sa walang hanggang pagkilalang utang na loob; malaon n~g dating
may pinananaligang laban sa catotohanan at sa catuwiran, na ano pa't
walang kinacailan~gan cung di bigy?ng kin?ng ang pananalig na iya't
pataasin ang halag? n~g m~ga calacal. Marahil sabihin po ninyo sa aking
cahi't ipalagay n~g malalaking totoo ang m~ga capintasang magagawa sa
ating religi?n, n~gayo'y lalong magaling, gayon man, sa religi?ng dating
sinusunod natin; naniniwala aco't sumasang-ayon, datapuwa't malabis
namang napacamahal, sapagca't dahil sa religi?ng iyang canilang dinala
rito'y binitiwan natin ang ating casarinlan; dahil sa religi?ng iya'y
ibinigay natin sa canyang m~ga sacerdote ang ating lalong magagaling na
m~ga bayan, ang ating m~ga bukirin at sampo n~g ating m~ga iniimpoc na
salapi sa pagbili n~g m~ga sangcap sa pamimintacasi. Sila'y nagdal? rito
sa atin n~g isang bagay na hanap buhay n~g taga ibang lupa?n,
pinagbabayaran nating magaling at yamang gayo'y walang cautan~gan ang
isa't isa. Sacali't ang sasabihin ay ang canilang pagcacatangkilic sa
atin laban sa m~ga ?encomendero?, ang maisasag?t co sa inyo'y caya
tayo'y nahulog sa camay n~g m~ga encomendero'y dahil din sa canila;
datapuwa't hindi, aking kinikilalang isang tunay na pananampalataya at
isang tunay na pagsint? sa Sangcataohan ang siyang pamatnugot sa m~ga
unang misionerong naglacbay sa m~ga pasigang it?: kinikilala co ang
cautan~gang loob natin sa m~ga mahal na pus?ng iyon; aking nalalamang
n~g panah?ng iyo'y sagan? sa Espa?a n~g bayani sa lahat n~g bagay, sa
religi?n, sa pol?tica, sa natutungcol sa pamamayan at gayon din sa
militar. Datapuwa't dahil bagang pawang m~ga mababait at banal ang m~ga
nun? nila'y ?ipagpapaubaya na natin ang m~ga hidwang pagpapalampas n~g
canilang isip n~g m~ga inap?? Dahil po bagang guinawan tayo n~g malaking
cagalin~ga'y maguiguing casalanan na natin ang sumansalang gaw?n nila
tayo n~g isang casamaan? Hindi hinihin~gi n~g bayang alisin, ang
hinihin~gi lamang ay gawin ang m~ga pagbabagong utos na cahilin~gan n~g
m~ga bagong calagayan at n~g m~ga bagong m~ga pan~gan~gailan~gan ngay?n.

--Sinisint? co ang ating kinamulatang lupang gaya rin n~g pagsint?ng
magagawa po ninyo, El?as; nawawatasan co n~g caunti ang inyong han~gad,
narin~gig cong magaling ang inyong sinabi, at gayon man, caibigan co,
aking inaacalang pinapag-uulap n~g caunti ang ating isip n~g
casilacbuh?n n~g loob; dito'y hindi nakikita ang pan~gan~gailan~gan n~g
m~ga pagbabagong ?tos, na marahil magaling sa m~ga ibang lupa?n.

--?Diyata po't gay?n, guino??--ang itinan?ng ni El?as, na iniunat ang
m~ga camay sa panglulupaypay;--hindi po ninyo nakikita ang
pan~gan~gailan~gan n~g m~ga pagbabagong ?tos, cayo pa namang nagtam? n~g
m~ga casacunaan sa inyong m~ga familia?...

--?Ah, linilimot co ang aking sariling m~ga cahirapan at ang tinitingnan
co'y ang capanatag?n n~g Filipinas, ang m~ga cagalin~gan n~g
Espa?a!--ang masilacbong itinug?n ni Ibarra. Upang manatili ang
Filipinas ay kinacailan~gang huwag baguhin ang nakikita nating calagayan
n~g m~ga fraile n~gay?n, at sa pakikipag-is? sa Espa?a naroroon ang
cagalin~gan n~g ating bayan.

Natapos n~g macapagsalita si Ibarra'y nakikinig pa si El?as; malungc?t
ang canyang pagmumukh?, nawala ang ningning n~g canyang m~ga mat?.

--Tunay n~gang guinahis at pinasuc? n~g m~ga fraile ang lupa?ng it?,
?inaacal? po ba ninyong dahil sa m~ga fraile caya mangyayaring manatili
ang Filipinas?

--Opo, dahil lamang sa canila, gayon ang pananalig n~g lahat n~g m~ga
sumulat tungcol sa Filipinas.

--?Oh!--ang biglang naibigc?s ni El?as, na biglang binitiwan n~g boong
panglulupaypay ang sagw?n sa loob n~g bangc?;--hindi co acalaing
napacaimb? ang inyong pagpapalagay sa pamahalaan at sa bayan. ?Bakit
hindi po pawalang halagah?n na ninyo ang baya't ang pamahal?an? ?An? po
ba ang wiwicain ninyo sa isang pamahal?ang cay? lamang nacapag-uutos ay
hindi sa siya'y gumagamit n~g day?, isang pamahal?ang hindi marunong
magpapitagan dahil sa canyang sariling gaw?? ?Ipatawad po ninyo, guino?,
datapuwa't sa acal? co'y haling at cusang nagpapacamatay ang inyong
pamahalaan, yamang canyang ikinatutuwang paniwalaan n~g madl? ang m~ga
gayong bagay! Pinasasalamatan co po sa inyo ang cagandahan n~g inyong
loob, ?sa?n po ibig ninyong ihatid co cay? n~gay?n?

--Huwag,--ang muling sinabi ni Ibarra;--mag-usap tayo, kinakailan~gang
matalastas cung sino ang sumasacatwiran sa ganyang bagay na totoong
mahalag?.

--Ipatawad po ninyo, guino?,--ang sag?t ni El?as na umiling;--hindi aco
totoong magaling sa pananalita upang cayo'y aking mah?cayat sa
paniniwal?; tunay n~ga't aco'y nag-aral n~g caunti, n~guni't aco'y isang
?indio?, alapaap ang inyong loob tungcol sa aking pamumuhay, at cailan
ma'y magcuculang tiwal? cayo sa aking m~ga sinabi. Ang m~ga nagsaysay
n~g caisipang laban sa m~ga sinabi co'y pawang m~ga castil?, at sa
pagca't m~ga castil?, cahi't sila'y magsalit? n~g m~ga walang cabuluh?n
? cahalin~g?n, ang canilang sabihi'y pinapagtitibay n~g canilang anyo,
n~g canilang dan~gal at catungculan at n~g canilang pinanggaling?ng
lahi, caya't aking ticang hindi co na mulimu-ing tututulan magpacailan
man. Bucod sa rito, sa aking pagcakitang cay?, na sumisint? sa lup?ng
inyong tinubuan, cay? na may am?ng nagpapahin~galay sa ilalim n~g m~ga
payapang daluyong na ito, cay? na talag?ng hinamit, linait at
pinag-usig, gayon ma'y tinataglay ninyo ang ganyang m~ga caisip?n, baga
man sa lahat n~g inyong dinanas at sa inyong dunong, nagpapasimul? na
aco n~g pag-aalinlan~gan sa aking sariling m~ga paniniwal?, at aking
tinatanggap ang balac na mangyayaring nagcacamali ang bayan. Aking
sasabihin doon sa m~ga culang palad na isinacamay n~g m~ga tao ang
canilang pag-asa, na ang pag-asang iya'y ilagay nil? sa Dios ? sa
canilang m~ga bisig. Muling napasasalamat po aco sa inyo at cay?'y
mag-utos cung sa?n dapat ihatid co cay?.

--Tumatagos, El?as, hanggang sa aking pus? ang inyong masasaklap na m~ga
pananalit?. ?Ano po ang ibig ninyong gawin co? Hindi aco mag-aral sa
casamah?n n~g m~ga anac n~g bayan, caya't marahil hindi co talos ang
canilang m~ga cailan~gan; sa boong camusmusan co'y doon aco natira sa
colegio n~g m~ga Jesuita lumaki aco sa Europa, ang m~ga aclat lamang ang
siyang ininum?n n~g aking pag-iisip at ang aking nabasa lamang ay yaong
n?ilathal? n~g m~ga tao: nananatili sa guitn? n~g m~ga dilim ang hindi
sinasabi n~g m~ga sumusulat n~g m~ga aclat, ang m~ga iya'y hindi co
alam. Gayon ma'y iniibig cong gaya rin naman n~g inyong pag ibig ang
ating bayang tinubuan hindi lamang sapagca't catungculan n~g lahat na
pacaibiguin ang lupaing canyang pinagcacautan~gan n~g canyang catauhan
at marahil pagcacautan~gan naman n~g cahulihulihang pahin~galayan; hindi
lamang sa pagca't ganyan ang itinur? sa akin n~g aking ama, cung di
naman sa pagca't ang aking ina'y ?india?, at sapagca't diyan nabubuhay
ang lalong matitimyas na aking linasap na sumasaalaala co tuwing bucod
sa rito'y siya'y aking sinisinta, sapagca't siya ang pinagcautan~gan at
pagcacautan~gan n~g aking ligaya!

--?At sinisinta co siya sapagca't siya ang pinagcacautan~gan co n~g
aking casaliwaang palad!--ang ibinulong ni El?as.

--Siy? n~g?, caibigan co; nalalaman co pong nagpipighati cayo, cayo'y
sawing palad, at ito ang siyang sa inyo'y nagpapamalas na madilim ang
hin?harap na panah?n at siya namang nacapangyayari sa any? n~g lacad n~g
inyong pag-iisip; dahil dito'y hindi aco macasang-ayong lubos sa inyong
m~ga carain~gan. Cung mangyari sanang masiyasat na magaling ang m~ga
cadahilanan, ang is?ng bahagui, n~g sa inyo'y m~ga nangyayari.

--Ib? ang m~ga pinanggalin~gan n~g m~ga sacun?ng nangyari sa akin; cung
matant? cong cahi't caunti'y pakikinaban~gan, sasaysayin co ang m~ga
nangyaring iyan, sa pagca't bucod sa hindi co inililihim ay marami na
ang nacatatalastas.

--Baca cay? sacali'y cung mapagtanto c? ang m~ga bagay na iya'y
magbagong isipan ac?.

Nag isip-isip na sandali si El?as.

--Cung gayon, guino?, sasabihin co sa inyo, sa maicling pananalit?, ang
aking dinaanang buhay.




=L.=

=ANG MAG-ANAK NI ELIAS.=


?May anim na pung ta?n na n~gay?ng nananahan ang aking nun?ng lalaki sa
Maynila, at nagl?lingcod na ?tenedor de libros? sa bahay n~g is?ng
man~gan~galacal na castil?. Batang-bat? n~g panah?ng iyon ang aking
nun?ng lalaki may asawa at may is?ng an?c na lalaki. Is?ng gabi, hindi
maalaman cung an? ang dahil, nagalab ang almacen, lumakit ang ap?y sa
boong bahay at sa ib?ng maraming m~ga calapit. Hindi mabilang ang halag?
n~g m~ga natupoc at nawal?, hinanap ang may s?la, at isinumb?ng n~g
man~gan~galacal ang aking nun?. Nawal?ng cabuluh?n ang cany?ng pagtutol,
at palibhasa'y dukh? at hindi macapagbayad sa m~ga balit?ng abogado,
siya'y hinatulang pal?in sa hay?g at ilibot sa m~ga daan sa Maynil?.
Hindi pa nalalaong guinagawa pa ang parusang it?ng pang-imb?, na
tinatawag n~g bayang _cabayo y vaca_, na macalilibong higuit sa
camatayan ang casam?an. Ang aking nun?, na tinalicdan n~g lahat, liban
na lamang sa canyang bat? pang asawa, ay iguinapos sa licod n~g is?ng
cabayo, na sinusundan n~g caramihang malulupit at pinal? sa bawa't
pinagcacacurusan n~g dalaw?ng daan, sa har?p n~g m~ga taong canyang m~ga
capat?d, at sa malapit sa maraming sambahan sa is?ng Dios n~g
capayap?an. Nang mabus?g na n~g culang palad, na magpacailan ma'y imbi
na't walang capurih?n, ang panghihiganti n~g m~ga tao, sa pamamag-itan
n~g canyang dug?, n~g m~ga pahirap na guinaw? sa canya at n~g canyang
m~ga pagsig?w, kinailan~gang cunin siya sa ibabaw n~g cabayo, sapagca't
hinimat?y, at maano na sanang namat?y na n~g? n~g p?tuluyan! Sa is?
riyan sa m~ga pinacahayop na calupit?n, siya'y pinawal?n; nawal?ng
cabuluh?ng mamanhic sa bah?y-bah?y, bigy?n n~g g?wain ? n~g lim?s ang
asawa niyang n~g panah?ng iyo'y bunt?s, at n~g canyang maalagaan ang
asawang may sak?t at ang cahabaghabag na an?c. Sino ang magcacatiwala sa
asawa n~g is?ng lalaking m?nununog at inimb?. Napilitan n~g? ang babaing
calacalin ang cany?ng catawan!?

Nagtind?g si Ibarra sa pagcaup?.

?Oh, huwag cay?ng mabahal?! ang pan~gan~galacal sa catawan niya'y hindi
na casiraang puri sa canya at hindi na rin casiraang puri sa cany?ng
asawa; napugn?w n~g lah?t ang capurih?'t ang cahihiyan. Gumal?ng ang
lalaki sa cany?ng m~ga s?gat at naparito at nagtagong casama ang cany?ng
asawa't an?c na lalaki sa m~ga cabunducan n~g lalawigang it?. Nan~ganac
dito ang babae n~g is?ng lat?nglat?ng sanggol at puspos n~g m~ga sakit,
na nagcapalad na mamat?y. Nanah?n pa sila ritong may il?ng buw?n, sacd?l
n~g carukh?an, hiwal?y sa lah?t n~g tao, kinapopootan at
pinan~gin~gilagan n~g lah?t. Nang hindi na matiis n~g aking nun? ang
gay?ng lubh?ng carukh?an, at palibhasa'y hindi niy? taglay ang
catapan~gan n~g loob n~g cany?ng asawa, siy?'y nagpacamat?y, sa wal?ng
cas?ng laking sam? n~g cany?ng loob n~g makita niyang may sakit at
wal?ng sumaclolo't mag-alaga. Nabul?c ang bangc?y sa mat? n~g an?c na
lalaking bahagy? na lamang macapagalaga sa may sak?t na ina, at ang
casam?an n~g am?y ang siy?ng nagc?nulo sa justicia. Sinisi ang aking
nunong; babae't hinat?lang magdusa, dahil sa cany?ng hindi pagbibigay
alam; pinaghinalaa't pinaniwalaang siy? ang pumat?y sa cany?ng asawa,
sapagca't an? ang hindi gagawin n~g asawa n~g is?ng imb?, na pagcatapos
ay nagbil? n~g cany?ng catawan. Cung manumpa'y canil?ng sinasabing
nanunump? n~g hindi catotohanan, cung tuman~gis ay sinasabing siya'y
nagsisinun~galing, sinasabing nagwawalang galang cung tumatawag sa Dios.
Gay?n ma'y linin~gap din siy?, hinint?y munang siya'y macapan~ganac bago
pal?in: talos po niny?ng inilalaganap n~g m~ga fraile ang capaniwalaang
sa pamamag-itan n~g pal? lamang mangyayaring makipanayam sa m~ga
?indio?; basahin ninyo ang sabi ni padre Gaspar San Agustin.?

?Sa ganit?ng cahatul?n sa is?ng babae, cany?ng susump?in ang araw n~g
pagsilang sa maliwanag n~g cany?ng an?c, bagay na buc?d sa pagpapahaba
n~g pagpapahirap ay pagsira sa m~ga damdamin n~g is?ng in?. Sa casam?ang
palad maluwalhating nan~ganac ang babae, at sa casam?an ding palad ang
sangg?l na lalaki ay ipinan~ganac na matab?. Nang macara?n ang dalaw?ng
buw?'y guinanap ang parusang hatol n~g boong catuw?an n~g loob n~g m~ga
tao, na sa ganit?ng paraa'y inaacal? nilang gumaganap n~g canil?ng
catungculan. Sapagca't wala na siy?ng catiwasayan sa m~ga gubat na it?'y
tumacas siya't tinun~go na cany?ng dal? ang cany?ng dalaw?ng an?c na
lalaki, ang caratig na lalawigan, at diy?'y nabuhay sil?ng tulad sa m~ga
halimaw: nan~gapopoot at kinapopootan. Ang pan~ganay sa dalaw?ng
magcapat?d, na nacatatand? n~g maligayang camusmusan niy?, sa guitn? n~g
gay?ng pagc?lakilaking carukh?an, pagdaca'y nagtulis?n, pagcacaroon n~g
lac?s. Hindi nalao't ang pan~galang maban~gis ni _B?lat_ ay cumalat sa
magcabicabilang lalawigan, naging lagu?m n~g m~ga bayan, sa pagca't sa
cany?ng panghihiganti'y nagsasabog n~g dug?'t tinutupoc ang bawa't
maraanan. Ang pinacabat? na may catutub?ng magaling na pus?'y sumangayon
sa cany?ng capalaran at caimbih?n sa tab? n~g cany?ng ina; nan~gabubuhay
sil? sa inihahand?g n~g cagubatan, nan~gagdadamit sil? n~g m~ga basahang
sa canil?'y inihahaguis n~g m~ga nan~gagl?lacad; nawal? na sa babaeng
iy?n ang cany?ng sariling pan~galan at siy?'y nakikilala lamang sa m~ga
pamag?t na _delingkente_ (delincuente, nagcasala), _patutot_ at
_binugbog_; ang lalaking iy?'y nakikilala lamang sa tawag na _an?c n~g
cany?ng in?_, sapagca't sa catamisan n~g cany?ng asal ay hindi
pinaniniwalaang siya'y an?c n~g manununog at sapagca't ang sino ma'y
dapat mag-alinlan~gan sa cabutihan n~g ugali n~g m~ga _indio_. Sa
cawacasa'y nahulog ang bantog na si B?lat sa capangyarihan n~g justicia,
na siy?ng sa cany?'y humin~gi n~g mahigpit na pagbibigay s?lit n~g
cany?ng m~ga guinawang casalanan, baga man hindi nabalino ang Justiciang
iy?ng magturo cay B?lat n~g cagalin~gan n~g is?ng umagang hanapin n~g
batang capat?d ang cany?ng in?, na napasagubat upang man~guha n~g c?buti
at hindi pa umuuwi, cany?ng nakitang nacatimbuwang sa lup?, sa tabi n~g
daan, sa lilim n~g is?ng pun? n~g b?boy, nacatihay?, tirik ang m~ga
mat?, nacatitig, naninigas ang m~ga daliring nacabaon sa lupa, at sa
ibabaw nit?'y may nakikitang m~ga bahid n~g dug?. Naisipan n~g binat?ng
tumin~gal? at sund?n n~g mat? ang tinititigan n~g bangc?y, at nakita
niyang sa is?ng san~g?'y nacasabit ang is?ng busl? at sa loob n~g
busl?'y ang marug?ng ulo n~g canyang capatid!?

--?Dios co!--ang bigl?ng sinabi ni Ibarra.

--?Gany?n din marahil ang bigl?ng sinabi n~g aking am?,--ang
ipinagpatuloy ni El?as n~g boong calamig?n n~g loob.--Pinagputolputol
n~g m~ga tao ang manghaharang at inilib?ng ang cataw?n, n~guni't ang
m~ga sangc?p n~g cataw?'y canilang isinabog at ibinitin sa ib?'t ib?ng
m~ga bayan. Sacali't cay? po'y macapaglacbay is?ng araw mula sa Kalamba
hangg?ng sa Santo Tom?s, masusumpun~gan pa po niny? ang cahoy n~g duhat
na pinagbitinan at kinabuluc?n n~g is?ng hit? n~g aking ama?n; sinump?
ang cahoy na iyan n~g Naturaleza, caya't hindi lumalaki at hindi
namumun~ga. Gay?n din ang canil?ng guinawa sa m~ga ib?ng sangc?p n~g
catawan, n~guni't ang ulo, ang ulo na siy?ng pinacamabuting sangc?p n~g
tao, na siy?ng lalong madal?ng kilalanin cung cangino, ang ulong iya'y
isinabit sa harap?n n~g damp? n~g in?!?

Tumun~g? si Ibarra.

--?Naglagal?g ang binatang tulad sa is?ng sinump??,--ang ipinagpatuloy
ni El?as,--naglagal?g sa bay?n-bay?n, sa m~ga bund?c at m~ga
caparan~gan, at n~g inaacal? na niy?ng sa canya'y wala nang
macacakilala, ay pumasoc siy?ng manggagaw? sa is?ng mayamang tag?
Tayabas. Ang cany?ng casipagan, ang catamisan n~g cany?ng asal ang
nacahicayat na siya'y caguiliwan n~g lahat n~g hindi nacatatal?s n~g
unang pamumuhay niy?. Sa catiyagaan niy? sa paggawa at sa pagtitipid,
nacatipon siy? n~g caunting puhunan, at sapagca't napagdaanan na niy?
ang malak?ng carukhaan at siya'y bata, nag-acalang magcam?t nam?n n~g
ligaya. Ang cany?ng cagandahang lalaki, ang cany?ng cabataan at ang
cany?ng pagca may caunt?ng c?ya ang siy?ng nan~gacaakit na siy?'y
ibiguin n~g is?ng dalaga sa bayan, n~guni't hindi siy? macapan~gahas na
ipakiusap sa m~ga magulang nit? na sa canya'y ipacasal, sa cany?ng
pan~gan~ganib na baca mapagtunt?n ang buhay niy? n~g una. Datapuwa't
naraig sil? n~g capangyarihan n~g sint?, caya't capuwa sil? nagculang sa
canicanil?ng catungculan. Up?ng mailigt?s n~g lalaki ang capurih?n n~g
babae, pinan~gahas?n ang lahat, namanhic siy? sa m~ga magulang upang sa
cany?'y ipacasal ang cany?ng cais?ng dibd?b, dahil dito'y hinanap ang
m~ga casulatan n~g cany?ng pagcatao, at n~g magcagayo'y napagsiyasat na
lah?t; palibhasa'y mayaman ang am? n~g dalaga, nasund?ang pag-usiguin
n~g m~ga huc?m ang lalaki, na hindi nag-acala man lamang na
magsanggalang, inamin ang lah?t n~g sumb?ng na laban sa cany?, at siya'y
nagdusa sa bilangg?an. Nan~gan?c ang babae n~g is?ng sangg?l na lalaki
at is?ng sangg?l na babae, na capuwa inalagaan n~g lihim, saca
pinapaniwala ang m~ga bat?ng it?ng namat?y na ang canil?ng am?, bagay na
hindi mahirap gaw?n, sapagca't canil?ng nakita ang pagcamatay n~g
canil?ng in?, n~g panah?ng sil?'y musm?s pa, bucod sa hindi nil? naiisip
ang pag-uusisa n~g canilang pinanggalingan. Palibhasa'y mayaman ang
aming nun?ng lalaki, totoong maligaya ang aming camusmus?n; ang capat?d
cong babae't aco'y magcasama cam?ng nag-aral, nag-iibigan cam? niyang
pag-iibigang mangyayari lamang sa magcapat?d na camb?l na walang ib?ng
nakikilalang ib?ng bagay na pag-ibig. Batang bat? pa aco'y nag-aral na
sa colegio n~g m~ga jesuita, at nag-aral nam?n sa Concordia at doon
itinir? ang aking capat?d na babae, sa han~gad na huwag cam?ng lubh?ng
magcahiwalay. Nang matapos ang aming caunting pag-aaral, sapagca't wala
cam?ng hinahan~gad cung di magpasaca n~g lupa, umuwi cam? sa aming bayan
upang aming tanggap?n ang aming m?na sa aming nun?ng lalaki. Malaonla?n
ding nanatili cam? sa pamumuhay sa caligayahan, n~gumin~giti sa amin ang
panah?ng hinahar?p, marami cam?ng m~ga alila, nag-?aning magal?ng ang
aming m~ga halamanan at hindi na malala?'t mag-aasawa ang aking capat?d
na babae sa is?ng binatang cany?ng pinacasisint? at siya'y tinutumbasan
n~g gay?n ding pag-ibig. Dahil sa pagcacaalit bagay sa salapi, at dahil
nam?n sa ugali co n~g m~ga panah?ng iy?ng may pagcamapagmata?s,
kinasusuklaman ac? n~g is? cong camag-?nac na malay?, isinurot sa aking
is?ng araw ang toto?ng malab? cong pagsilang sa maliwanag, ang imb? cong
pinanggalin~gang m~ga magulang. Acala co'y yao'y pawang paratang lamang,
caya't hinin~gi cong bigy?ng liwanag ang gay?ng pagla?t; muling nabucs?n
ang libin~gang kinahihimlayan n~g gay?ng caraming m~ga cabuluc?n, at
lumabas ang catotohanan up?ng aco'y bigy?ng cahihiy?n. Nang lalong
malub?s ang casaliwa?ng palad, malaon n~g panah?ng cam?'y may alilang
is?ng matandang lalaki, na pinagtitiis?n ang lahat cong m~ga
cahalin~gang pita at ayaw cam?ng iwan cailan man, at nagcacasiy? na
lamang tuman~gis at humibik sa guitna n~g m~ga paglibac n~g ib?ng m~ga
lingcod namin. Hindi co maalaman cung bakit napagsiyasat n~g aking
camag-anac; datapuwa't ang nangyari'y tinawag n~g justicia ang matandang
it?, at pinag-utusang sabihin ang catotohanan; ang matandang lalaki
pal?ng aming alila'y siy?ng aming am?, na ?ayaw humiwal?y sa cany?ng
sint?ng m~ga an?c, at ang matandang iy?'y hindi mamacail?ng aking
pinahirapan. Napugn?w ang aming ligaya, tinalicd?n co ang aming
cayamanan, nawalan n~g pacacasalang casintahan ang capat?d cong babae,
cam?ng magcapat?d at ang aking am?'y iniwan namin ang bayan, upang
pumaroon sa alin mang lupa?n. Ang pagcaalam na siya'y nacatulong sa
aming casaliwaang palad ang nacapagpaicli n~g buhay n~g matandang
lalaki, na siy?ng sa aki'y nagpaunawa n~g lahat n~g casakits?kit na m~ga
nangyari n~g m~ga panah?ng nagda?n. Nan~gulila caming magcapatid.

?Tuman~gis n~g di sapala ang capat?d co, n~guni't sa guitna n~g gay?ng
caraming m~ga casaliwaang palad na bumugs? sa ibabaw namin, hindi niy?
nalimutan ang cany?ng sint?. Hindi duma?ng at hindi umim?c n~g cany?ng
nakita ang pagaasawa sa ib?ng babae n~g cany?ng dating catipanan, at
aking nakitang untiunting nagkasak?t ang aking kapat?d, na hindi co
mangyaring mabigy?ng al?w. Nawala siy? is?ng araw; nawal?ng cabuluh?n
ang sa canya'y aking paghanap sa lah?t n~g panig, nawal?ng cabuluh?n ang
aking pagtatan?ng tungcol sa cany?, hangg?ng sa n~g macaraan ang anim na
buwa'y aking nabalitaang n~g m~ga araw na iy?n, n~g humupa ang paglaki
n~g dagatan, ay nasumpun~gan sa pasigan n~g Calamba sa guitna n~g is?ng
palayan, ang bangc?y n~g isang dalaga, na nalunod ? pinat?y na cusa;
ayon sa sabiha'y may is?ng sundang na nacatarac sa cany?ng dibdib.
Ipinalathala sa m~ga calapit bayan n~g m~ga pun? sa bayang iy?n, ang
gay?ng nangyari; sino ma'y wal?ng humar?p up?ng hin~gin ang bangc?y, at
wala nam?ng naw?walang sino mang dalaga. Ayon sa m~ga tand?ng sinabi sa
akin, pagcatapos, sa pananam?t, sa m~ga hiyas, sa cagandahan n~g cany?ng
mukh? at sa lubh?ng casaganaan n~g cany?ng buh?k, aking napagkilalang
iy?n ang aking cahabaghabag na capat?d na babae. Mula niy?'y
nagl?lagalag ac? sa m~ga iba't ib?ng lalawigan, manacanaca ac?ng
pinararatan~gan, n~guni't hindi co pin?pansin ang m~ga tao at
ipinagpapatuloy co ang aking pagl?cad. It? ang macl?ng casaysayan n~g
m~ga nangyari sa akin, at ang casaysayan n~g m~ga paghatol n~g m~ga
tao.?

Tumiguil n~g pananalita si El?as, at ipinatuloy ang pagsagw?n.

--Naniniwaniwala ac?ng hindi po cay? nalilihis sa catuwiran--ang
ibinul?ng ni Cris?stomo, sa iny?ng pananalitang dapat pagsicapan n~g
justicia ang paggawa n~g magal?ng sa pagtumb?s sa magagandang gawa, at
gay?n din ang pagtuturo sa m~ga nagcacasalang tao sa paggawa n~g masama.
Ang nacahahadlang lamang ... ay it?'y hindi mangyayari, is?ng han~gad na
hindi mangyayaring masunduan; sa pagca't saang cucuha n~g lubh?ng
maraming salapi, n~g lubh?ng maraming m~ga bagong cawan??

--?At an? ang capapacanan n~g m~ga sacerdote, na ipinagtatalacan ang
canil?ng tungculing maglaganap n~g capayapaan at pag-ibig sa capuwa tao?
?Diyata't lalong ikinararapat ang basain n~g tubig ang ulo n~g is?ng
sangg?l, pacanin it? n~g as?n, cay sa pucawin sa maril?m na budhi n~g
is?ng mas?mang tao iyang maningning na ilaw na bigay n~g Dios sa bawa't
tao upang hanapin ang cany?ng cagalin~gan? ?Diyata't lalong pag-ibig sa
capuwa tao ang alacbay?n ang is?ng may salang bibitayin, cay sa siy?'y
alalayan sa paglacad sa matar?c na land?s na pagtalic?d sa m~ga pan~git
na caugalian at pagtun~go sa magagand?ng caasal?n? ?Hindi po ba
nagcacagugugol sa pagbabayad sa m~ga tict?c, sa m~ga verdugo at sa m~ga
guardia civil? It? po, bucod sa cahalayhalay, pinagcacagugulan din n~g
salapi.

--Caibigan co, cay? ? ac? man, cahi't ibiguin nati'y hindi natin
masusunduan.

--Tunay n~ga, sacali't tayo'y nag-iisa, wala tayong mag?gawa; n~guni't
iny?ng ariing sariling iny? ang catuwiran n~g bayan, makipanig po cay?
sa bayan, pakingg?n niny? ang cany?ng cahin~gian, magbig?y ulir?n cay?
sa m~ga ib?, ipakilala niny? cung an? ang tinatawag na bayang
kinaguisnan!

--Hindi mangyayari ang cahin~gian n~g bayan; kinacailan~gang maghintay.

--?Maghintay! ?maghirap ang cahulug?n n~g maghintay!

--Pagtatawanan ac? cung aking hin~gin.

--At cung cay?'y alacbay?n n~g bayan?

--?Hindi mangyayari! hindi co mag?gawa cail?n man ang patnugutan ang
caramihang tao upang camt?n sa s?pilitan ang bagay na hindi inaacala n~g
p?mahalaang capan?hunan n~g ibigay, ?hindi! At cung sa al?n mang araw ay
makita cong may sandata ang caramihing iy?n, aanib ac? sa p?mahalaan at
n~g sil?'y aking bacahin, sa pagc?'t hindi co ipal?lagay na aking bayan
ang m~ga manggugul?. Hin?han~gad co ang cany?ng cagalin~gan, caya
nagtay? ac? n~g is?ng bahay-paaralan; hinahanap co ang cany?ng
cagalin~gan sa pamamag-itan n~g pagpapaaral, sa mahinahong untiunting
pagsulong n~g dunong, walang daan cung walang liwanag.

--?N~guni't wal?ng calayaan nam?n cung wal?ng pakikihamoc!--ang sag?t ni
El?as.

--?Datapuwa't aayaw ac? n~g calayaang iy?n!

--N~gay?'t cung walang calayaa'y walang liwanag,--ang muling itinutol
n~g piloto n~g maalab na pananalita;--sinabi po niny?ng hindi malaki ang
pagcakilala niny? sa iny?ng m~ga cababayan; naniniwala ac?. Hindi po
niny? nakikita ang paghahanda sa pagbabaca, hindi niny? nakikita ang
dil?m sa dacong paliguid; nagpasimula ang paghahamoc sa pagmamatuwiran
upang magcaro?n n~g wac?s sa paglalaban?n sa lupa na malilig? n~g dug?;
n?ririn~gig co ang tinig n~g Dios, ?sa aba n~g mag-acalang lumaban sa
canya! ?hindi iniucol sa canila ang pagsulat n~g Historia!

Nag-ib?ng any? si El?as; nacatindig, nacapugay, may any?ng hindi
caraniwan ang mukha niy?ng mabayaning liniliwanagan n~g buw?n. Ipinagp?g
ang cany?ng malag?ng buh?c, at nagpatuloy n~g pananalita:

--?Hindi po ba niny? nakikita't gumiguising na ang lah?t? Tumag?l n~g
il?ng da?ng ta?n ang pagcacatulog, n~guni't pumut?c ang lintic is?ng
araw, at sa paninir? n~g lintic ay pumucaw n~g buhay; buhat niy?'y ib?ng
m~ga hilig ang pinagp?pagalan n~g m~ga isip, ang m~ga hilig na it? na
n~gay?'y nan~gagcacahiwalay, man~gagcacalakiplakip is?ng araw na ang
Dios ang siy?ng mamamatnugot. Hindi nagculang ang Dios sa pagsacl?lo sa
m~ga ib?ng bayan; hindi rin magcuculang ang saclolong iyan sa bayan
natin; ang catuwiran niya'y siyang catuwiran n~g calay?an!

Isang dakilang catahimican ang siy?ng sumun?d sa ganit?ng m~ga salita.
Samantala'y lum?lapit ang bangc? sa pasigan sa hindi naiinong
pagsusulong n~g m~ga alon. Si El?as ang naunang sumira n~g gay?ng hindi
pag-iimican.

--?An? po ang sasabihin co sa m~ga nag-utos dito sa akin?--ang tan?ng,
na nagbago n~g any? n~g tinig.

--Sinabi co na po sa iny?; na din?ramdam co ang canil?ng calagayan,
n~guni't sil?'y man~gaghint?y, sa pagca't hindi nag?gamot ang m~ga sak?t
n~g capuwa m~ga sak?t, at sa casaliwaan nating palad ay tayong lahat ay
may casalanan.

Hindi na muling sumag?t si El?as, tumung?, nagpatuloy n~g pagsagw?n, at
n~g dumating sa pamp?ng ay nagpaalam cay Ibarra n~g ganit?ng sabi:

--Pinasasalamatan co po cay?, guino?, sa iny?ng pahihinuhod sa aking
pakiusap; hinihin~gi co sa icagagaling niny?ng sa haharaping panah?'y
aco'y iny?ng limutin at huwag niny?ng kilalanin ac? sa an? mang
calagayang aco'y iny?ng m?sumpong.

At pagcasabi nit?'y mul?ng pinalacad ang bangc?, at sinagwan?ng ang
tun~go'y sa is?ng gubat sa pasigan. Samantalang guinagawa ang mahabang
pagtawid ay nanatili sa hindi pag-imic; tila mandin wala siy?ng
namamasdan cung di ang libolibong m~ga diamante na kinucuha't ibinabalic
n~g cany?ng sagw?n sa dagatan at doo'y talinghagang nan~gaw?wala sa
guitna n~g m~ga bugh?w na alon.

Sa cawacasa'y dumating; lumab?s ang is?ng tao sa casucalan at lumapit sa
cany?.

--?An? ang sasabihin co sa capit?n?--ang tan?ng.

--Sabihin mong gaganap si El?as n~g cany?ng pan~gac?, sacali't hindi
mamat?y muna,--ang isinag?t n~g boong calungcutan.

--Cung gay?'y ?cail?n ca makikisama sa amin?

--Pag-inacala n~g iny?ng capit?ng dumating na ang panah?n n~g pan~ganib.

--Cung gay?'y magaling, ?paalam!




=LI.=

=MGA PAGBABAGO.=


Malungc?t at pusp?s n~g pan~gamba ang mahihiing si Linares; bagong
catatangg?p niya n~g sulat ni do?a Victorina, na ganit? ang sabi:

?Minamahal cong pinsan; ibig cong magcaroon n~g balita sa iyo sa loob
n~g tatl?ng araw, cung pinat?y ca na n~g alperes ? icaw ang pumat?y sa
cany? ayaw acong lumamp?s ang is? man lamang araw na hindi tum?tanggap
pa ang hayop na iy?n n~g ucol na parusa sacali't lumamp?s ang taning na
iy?n at hindi mo pa siy? hinahamon n~g patayan sasabihin co cay Don
Santiago na cail?n man ay hindi ca naguiguing secretario, ni hindi ca
nacapagbibiro cay Canovas ni hindi ca nacacasama sa pagliliwaliw n~g
general Arse?o Martines sasabihin co cay Clarita na pawang
casinun~galin~gang lah?t at hindi cat? bibigyan cahi't is?ng cuarta
n~guni at cung hamunin mo siya ipinan~gan~gaco co sa iyo ang bawa't
iyong maibigan caya n~ga tingnan mo cung hamunin mo siy? at
ipinagbibigay alam co sa iyo na hindi ac? papayag n~g m~ga pagtalilis at
m~ga dahidahilan.

Ang pinsan mong gumiguiliw sa iyo mula sa pus?,

_Victorina de los Reyes de De Espada?a._

Sampaloc, lunes ? las 7 n~g gabi.?

Mabig?t ang bagay na iy?n: kilal? ni Linares ang ugali ni do?a Victorina
at nalalaman niy? cung hanggang saan ang mag?gawa; cung pakiusapan siy?
n~g nauucol sa catuwira'y tulad sa cung magsaysay n~g nauucol sa
calinisan n~g puri't pakikipag capuwa-tao sa is?ng carabinero n~g
Hacienda, pagca talagang may pacay na macakita n~g contrabando sa lugar
na tunay na wala; ang mamanhic ay wal?ng cabuluh?n, magdaya'y lalo n~g
masam?; wala na n~gang sucat pagpapaliiran cung hindi magham?n n~g away.

--N~guni't ?paano?--ang sinasabing nagpaparoo't paritong mag-is?;--cung
salubun~gin ac? n~g masasamang pananalita? ?cung ang cany?ng asawa ang
aking maratnan? ?sino caya ang macaiibig magpadrino sa akin? ?ang cura?
?si capitan Tiago? ?Sinusumpa co ang oras n~g aking pagsunod sa canyang
m~ga hatol! ?Dald?l! ?Sino ang pumipilit sa aking ac?'y maghamb?g,
magsabi n~g m~ga cabulastug?n, magpakita n~g m~ga cayaban~gan! an? ang
sasabihin sa akin n~g guino?ng dalagang iy?n ...? Dinaramdam co n~gay?n
ang paguiguing secretario co n~g lahat n~g m~ga ministro!

Sum?saganit?ng malungc?t na pakikipagsalitaan sa sarili ang mabait na si
Linares n~g dumating si pari Salv?. Ang catotohana'y lalo n~g pay?t at
namum?tla ang franciscano cay sa dati, n~guni't nagn?ningning sa cany?ng
m~ga mat? ang is?ng tan~g?ng liwanag at sumusun~gaw sa cany?ng m~ga labi
ang is?ng cacaib?ng n~git?.

--?Guinoong Linares, lub?s naman ang pag-iis? niny??--ang ibinati at
saca tumun~go sa salas, na sa m~ga nacasiwang na pint? nito'y tumatacas
ang il?ng tinig n~g piano.

Nag-acala si Linares na n~gumit?.

--?At si don Santiago?--ang idinugt?ng n~g cura.

Dumating si capitang Tiago sa sandali ring iy?n, humalic n~g cam?y sa
cura, kinuha niy? ang dal? nit?ng sombrero at bast?n n~gumin~giting
maba?t na maba?t.

--?Pakingg?n niny?, pakinggan niny?!--ang sabi n~g curang papas?c sa
salas, na sin?sundan ni Linares at ni capitan Tiago;--may dal? ac?ng
magagal?ng na balita na aking sasabihin sa lah?t. Tumangg?p ac? n~g m~ga
sulat na galing sa Maynil?, na pawang nagpapatibay n~g sulat na dinal?
sa akin cahapon ni guino?ng Ibarra ..., sa macatuw?d, don Santiago, ay
wala na ang nacah?hadl?ng.

Si Mar?a Clara, na nacaup? sa piano sa guitn? n~g canyang dalaw?ng
caibigang babae, umany?ng titindig, datapuwa't kinulang siy? n~g lac?s
at muling naup?. Namutl? si Linares at tinitigan si capitang Tiago na
ibinab? ang m~ga mat?.

--Untiunting toto?ng kinal?lugdan co ang binatang iyan,--ang
ipinagpatuloy n~g cura; n~g una'y masam? ang aking pagc?palagay sa cany?
..., may caunt?ng cainitan ang ulo, n~guni't lubh?ng marunong umayos n~g
cany?ng m~ga pagcuculang, na an? pa't hindi mangyaring macapagtan?m sa
cany? ang sino man. Cung di n~ga lamang si padre D?maso'y....

At tinudl? n~g cura n~g matuling pagsuly?p si Mar?a Clara, na nakikinig
n~guni't hindi inihihiwalay ang m~ga mata sa papel n~g m?sica, bag? man
siya'y lihim na kinucurot ni Sinang, na sa gay?ng paraa'y sin?saysay ang
cany?ng catuw?an; sumayaw sana siya cung sil?'y nag-?is?.

--?Si padre D?maso po?--ang tan?ng ni Linares.

--Opo, si padre D?maso, ang sinabi,--ang ipinagpatuloy n~g cura, na
hindi inihihiwalay ang tin~g?n cay Mar?a Clara,--na palibhasa'y ...
inaama sa biny?g, hindi niy? maitutulot ... n~guni't sa cawacasan,
inaacala cong humin~ging tawad sa cany? si guinoong Ibarra, bagay na
hindi co pinag aalinlan~ganang magcacahusay-husay na lah?t.

Nagtind?g si Mar?a Clara, nagsabi n~g is?ng dahil?n at pumasoc sa
cany?ng cuarto, na si Victoria ang casama.

--?At cung hindi siy? patawarin ni padre D?maso?--ang marahang tan?ng ni
capitang Tiago.

Cung magcagayo'y ... si Mar?a Clara ang macacaalam ... si padre D?maso
ang cany?ng am?ng caluluwa: n~guni't inaacala cong sila'y
magcac?watasan.

Nang sandal?ng ya?'y napakingg?n ang yab?g n~g m~ga paglacad at sumipot
si Ibarra, na sinusundan ni t?a Isabel; ib?'t ib?ng m~ga damdamin ang
napucaw n~g pagdating niy?ng iy?n. Bumati n~g boong guiliw cay capitang
Tiago, na hindi maalaman cung n~gin~git? ? iiyac, bumati cay Linares n~g
is?ng malaking pagyuc?d n~g ulo. Nagtind?g si fray Salv? at iniabot sa
cany? ang cam?y n~g boong pagliyag, na an? pa't hindi napiguilan ni
Ibarra ang is?ng tin~ging nagp?pahalat? n~g malak?ng pagtatac?.

--Huw?g po cay?ng magtac?,--ani fray Salv?;--n~gay?n-n~gay?n lamang ay
pinupuri co cay?.

Napasalamat si Ibarra at lumapit cay Sinang.

--?Sa?n ca doroon sa boong maghapon?--ang itinan?ng ni Sinang, sa
canyang pananalitang musm?s;--tum?tanong cami sa aming sarili at aming
sinasabi sa amin din: ?Sa?n caya naparoon ang caluluwang iy?ng tinub?s
sa Purgatorio? At bawa't is? sa ami'y nagsasabi n~g ib?'t ib?ng bagay.

--?At mangyayari bang maalaman cung an? ang sinasabi niny??

--Hindi, iya'y is?ng lihim, n~guni't sasabihin co sa iy? cung tayo tayo
lamang. N~gay?'y sabihin mo sa akin cung sa?n ca doroon, upang maalaman
co cung sino sa amin ang nacahul?.

--Hindi, iy?'y is? rin namang lihim, n~guni't sasabihin co sa iyo cung
tayo tayo na lamang, sacali't itutulot n~g m~ga guino?ng it?.

--?Mangyari bag?, mangyari bag?! ?iy?n pal? lamang!--ani par? Salv?.

Hinila ni Sinang si Cris?stomo sa is?ng dulo n~g salas: natutuw? siy?ng
mainam na cany?ng mapagt?talos ang is?ng lihim.

--Sabihin mo caibigan sa akin, ang tan?ng ni Ibarra;--?nagagalit pa si
Mar?a sa akin?

--Ayw?n co, n~guni't ang wica niy?'y magal?ng pa raw na siy?'y iy?ng
limutin na, at bago umiiyac. Ibig ni capitang Tiagong siy?'y pacasal sa
guino?ng iy?n, at gay?n din si par? D?maso, n~guni't hindi siy?
nagsasabi n~g oo ? aayaw. N~gay?ng umaga, n~g icaw ay ipinagtatanong
namin, at sinasabi cong ?baca nan~gin~gibig na sa ib?? sumag?t siy? sa
aking: ?cahimanawari! at saca umiy?c.

Nal?lungcot si Ibarra.

--Sabihin mo cay Mar?ang ibig co siy?ng macausap na cam? lamang dalaw?.

--?Cay? lamang dalaw??--ang tan?ng ni Sinang, na pinapagcun?t ang m~ga
kilay at siy?'y tinitigan.

--Hindi naman lub?s cam?ng dalaw? lamang; n~guni't huwag sanang
n?haharap iy?n.

--May cahirapan; n~guni't huwag cang mabahal?, sasabihin co.

--?At cailan co malalaman ang casagutan?

--Bucas, pumaroon ca sa bahay n~g maaga. Aayaw si Mar?ang mag-is? cailan
man, sinasamahan namin siy?; is?ng gabi'y natutulog si Victoria sa
cany?ng siping, at sa is?ng gab? nam?'y ac?; bucas ay sa akin tam? ang
pagsama sa cany?. N~guni't pakingg?n mo, ?at ang lihim? ?Yay?o ca nang
hindi mo pa sinasabi sa akin ang lalong pan~gulo?

--?Siya n~ga naman pal?! doon ac? doroon sa Los Ba?os, mam?mili ac? n~g
niy?g, sa pagca't ibig cong magtay? n~g is?ng g?waan; ang iyong tatay
ang aking m?cacasama.

--?Wal? na ba cung di iy?n lamang? ?Nac? ang is?ng lihim!--ang bigl?ng
sinabi ni Sinang n~g malac?s, na ang any?'y ang sa narayaang
magpapatub?; ang boong isip co'y....

--?Mag-in~gat ca! ?hindi co itinutulot sa iy?ng iwatawat mo ang lihim na
iy?n!

--At hindi co naman ibig--ang isinag?t ni Sinang na pinapan~gulubot ang
il?ng.--Cung is?ng bagay man lamang na may caunting cahulug?n, marahil
masabi co pa sa aking m~ga caibigang babae; datapuwa't ?pamimil? n~g
m~ga niy?g! ?m~ga niy?g! ?sino ang macacaibig macaalam n~g tungc?l sa
niy?g?

At nagdalidali n~g mainam na pagy?o at paghanap sa cany?ng m~ga
caibigang babae.

Nagpaalam si Ibarra n~g macara?n ang il?ng sandali, sa pagca't cany?ng
nakitang walang salang p?panglaw ang pagpupulong na iy?n; maasim na
matamis ang pagmumukh? ni capitang Tiago, hindi umiimic si Linares at
nagm?masid, ang curang nagpapacunuwaring nag?galac ay nagsasalit? n~g
m~ga cacaib?ng bagay. Hindi na mul?ng lumab?s ang alin man sa m~ga
dalaga.




=LII.=

=ANG SULAT N~G M~GA PATAY AT ANG M~GA ANINO.=


Itinatag? ang buwan n~g madil?m na lan~git; win?walis n~g malamig na
han~ging palatand?an n~g pagdating n~g Diciembre ang il?ng dahong tuy?
at ang alab?c sa makipot na landas na patun~g? sa libin~gan.

Nagsasalitaan n~g marahan ang tatl?ng anino sa ilalim n~g pintuan.

--?Kinausap mo ba si El?as?--ang tan?ng n~g is?ng tinig.

--Hind?, nalalaman mo n~g siy?'y may ugaling cacaib? at main~gat;
n~guni't inaacal? cong siy?'y cacamp? natin; iniligt?s ni don Cris?stomo
ang cany?ng buhay.

--Caya ac? pumayag,--an?ng unang tinig;--?ipinag?gamot ni don Cris?stomo
ang aking asawa sa bahay n~g is?ng m?dico sa Maynil?! Ac? ang nacacaalam
n~g convento upang makipagliwanag sa cura n~g aming pautan~gan.

--At cam? naman ang nacacaalam n~g cuartel, at n~g masabi namin sa m~ga
civil na may m~ga an?c na lalaki ang aming am?.

--?Maguiguing il?n caya cay??

--Lim?, cainaman na ang lim?. Maguiguing dalawampo raw cami,--an?ng
alil? ni don Cris?stomo.

--At ?cung hindi lumab?s cay?ng magal?ng?

--?Sttt!--an?ng is?, at hindi na umimic ang lah?t.

Namamasid sa nag-aagaw n~g dilim at liwanag ang pagdating n~g is?ng
anino na marahang lumalacad na ang bacod ang siy?ng tin?tunton;
manac?nacang hum?hint? na para mand?ng lum?lin~gon.

At may dahil n~ga nam?n. Sa dacong hulih?n, na may dalawampong hacbang
ang puwang, may sumusunod na is? pang anino, lalong malak? at tila
mand?n lal? pang anino cay sa n?una: totoong napacarahan ang pagyapac sa
lup?, at biglang nawawal?, na anaki'y linalamon n~g lupa, cail?n mang
hum?hinto't lumilin~gon ang n?uuna.

--?Sinusundan ac?!--ang ibinul?ng n~g n?uunang anino; ?ang guardia civil
caya? ?nagsinun~gal?ng caya ang sacristan mayor?

--Ang sabi'y dito raw magt?tatagp?,--ang iniisip n~g icalaw?ng anino;
marahil may masam?ng inaacal? caya inililihim sa akin n~g dalaw?ng
magcapatid.

Sa cawacasa'y dumating ang nan~gun~gunang anino sa pint?an n~g
libin~gan. Lumapit ang tatl?ng aninong nan~gauna.

--?Sil? po bag??

--?Cay? po ba?

--?Tayo'y maghiwahiwalay, sa pagca't sin?sundan ac? nil?! T?tanggapin
niny? bucas ang m~ga sandata at pagc?gabi g?gawin. Ang hiy?w ay:
??Mabuhay si don Cris?stomo!? ?Lacad na cay?!

Nawal? ang tatl?ng anino sa licuran n~g m~ga pader. Nagtag? ang bagong
dating sa pag-itan n~g pint? at naghint?y na hindi umiimic.

--?Tingnan natin cung sino ang sum?sunod sa akin!--ang ibinul?ng.

Dumating ang pan~galaw?ng anino na nag-iin~gat n~g mainam at humint?ng
parang nagtitin~gintin~gin sa paliguid niy?.

--?Nahuli ac? n~g pagdating!--ang marahang sinabi; n~guni't baca caya
man~gagbalic.

At sa pagc?'t nagpasimul? n~g pag amb?ng nagbabalang tumag?l, inis?p
niyang sumilong sa ilalim n~g pint?an.

At alinsunod sa dapat mangyari'y nabugl?an niy? ang is?ng anino.

--?Ah! ?sino p? cay??--ang itinan?ng n~g bagong dating na ang tinig ay
sa matapang na lalakl.

--At ?sino p? ba naman cay??--ang isinag?t n~g is? n~g boong
capanatagan.

Sandal?ng hindi nan~gagsiimic; pinagpipilitan n~g is?'t is?ng makilala
ang cany?ng cahar?p sa pamamag-itan n~g any? n~g tinig at sa
pagmumukh?ng naaaninagnagan.

--?An? po ba ang hinihintay niny? rito?--ang tan?ng n~g may tinig na
pagca lalaki.

--Na tumugt?g ang ? las ocho upang aking macuha ang baraja n~g m~ga
patay, ibig cong manalo n~gayong gab? n~g salapi,--ang sag?t n~g is? na
ang tinig ay caraniwan; at cay? nam?n, ?an?'t cay? po'y naparito?

--Sa ... gay?ng ding dahil.

--?Ab?! ikinatutuwa co; sa gany?'y hindi ac? mag-iis?. May dal? ac?ng
baraja; pagcarin~gig co n~g unang tugt?g ay magl?lagay ac? sa canil? n~g
_aldur_; sa icalaw?ng tugt?g ay magl?lagay nam?n ac? n~g _gallo_; ang
m~ga barajang gumagal?w ay iy?n ang m~ga baraja n~g m~ga pat?y, na
kinacailan~gang agawin sa pamamag-itan n~g pananag?. ?May dal? rin po ba
cay?ng baraja?

--?Wala!

--?At paano?

--Magaang; cung paano ang paglalag?y niny? sa canil? n~g bangc?;
hinihintay cong sil? nam?n ang magl?lagay n~g bangc? sa akin.

--?At cung hindi maglag?y n~g bangc? ang m~ga pat?y?

--?An? ang gagawin? Hindi pa ipinag-uutos na sapilitang mags?sugal ang
m~ga pat?y....

Sandal?ng hindi sil? nag-imican.

--?Cay? po ba'y naparitong may sandata? ?Paano ang iny?ng g?gawing
pakikiaway sa m~ga pat?y?

--Sa pamamag-itan n~g aking m~ga sunt?c,--ang isinag?t n~g pinacamalaki
sa canil?.

--?Ah, diablo, n~gay?n co naalaala! hindi tum?tay? ang m~ga pat?y pagca
may higu?t sa is? ang bilang n~g m~ga buh?y, at tayo'y dalaw?.

--?Siy? n~ga po ba? n~guni't ?ayaw ac?ng umal?s.

--Ac? ma'y gay?n din, nan~gan~gailan~gan ac? n~g salapi,--ang isinag?t
n~g pinacamaliit; n~guni't gaw?n natin ang is?ng bagay: magsug?l tayong
dalaw?, at ang matalo'y siy?ng umal?s.

--Hal? ...--ang isinag?t n~g is? na may caunt?ng sam? ang loob.

Pumasoc sil?'t humanap sa gay?ng nag-aagaw n~g dilim at liwanag n~g
is?ng lugar na lalong nauucol; hindi nalao't nac?sumpong sil? n~g is?ng
baunang bat? at doon sil? naup?. Kinuha n~g pinacapand?c sa cany?ng
salac?t ang baraja, at nagpanin~gas nam?n ang is? n~g f?sforo.

Sa ilaw ay nagtin~ginan ang is?'t isa, datapuwa't ayon sa pag-aany? n~g
can?canil?ng mukha'y hindi nan~gagcacakilalanan. N~guni't gay?n man, sa
pinacamata?s at tinig macalalaki ay makikilala natin si El?as, at sa
pinacamaliit ay si Lucas, dahil sa p?lat niy? sa pisn~g?.

--?Alsah?n po niny?!--ang winica nit?, na hindi n?lilin~gat n~g
pagmamas?d sa cahar?p.

Itinab? ang il?ng but?ng nakita sa ibabaw n~g libin~gang bat?'t saca
nag-_andar_ n~g is?ng al?s at is?ng cabayo. Pinagsunodsun?d ni El?as ang
pagpapanin~gas n~g f?sforo.

--?Sa cabayo!--any?,--at n~g magcatanda'y nilagy?n n~g is?ng bun~g? n~g
tady?ng.

--?Juego!--an? Lucas,--at sa icaapat ? icalimang _carta_ ay lumab?s ang
is?ng al?s.

--Natalo cay?,--ang idinugt?ng;--n~gay?'y pabayaan po niny?ng ac?'y
mag-is?ng humanap n~g pagcab?hay.

Umal?s si El?as na hindi nagsabi n~g catag? man lamang, at nawala sa
guitna n~g cadilim?n.

Nang macaraan ang ilang minuto'y tumugt?g ang ? las ocho sa rel?s n~g
simbahan, at ipinahayag n~g campana ang oras n~g m~ga caluluwa; n~guni't
hindi inanyayahan ni Lucas makipagsug?l sa cany? ang sino man, hindi
tinawagan ang m~ga pat?y, na gaya n~g iniaatas n~g pamahiin; ang
guinaw?'y nagpugay at bumul?ng n~g ilang panalan~gin, nagcruz n~g boong
cataimtimang tulad sa marahil guin?gawa rin sa sandaling iy?n n~g puno
n~g Cofrad?a n~g Sant?simo Rosario.

Nagpatuloy ang pag-amb?n sa boong magdam?g. Pagca ? las nueve n~g gabi'y
madil?m na ang m~ga daan at wala n~g taong lumalacad; ang m~ga farol n~g
lan~gis na dapat ibitin n~g bawa't namamayan sa tapat n~g canilang
bahay, bahagya n~g nacaliliwanag sa pabil?g na is?ng metro ang luwang:
tila mandin inilag?y ang m~ga ilaw na iy?'t upang makita ang carilim?n.

Nagl?lacad n~g paroo't parito sa magcabicabilang dulo n~g daang malapit
sa simbahan ang dalaw?ng guardia civil.

--?Maguin?w!--ang sabi n~g is? sa wicang tagalog na may punt?ng bisay?;
hindi tayo macahuli n~g is? man lamang sacristan, wal?ng g?gawa n~g
casiraan n~g culun~g?n n~g man?c n~g alferez ... Nan~gadal? dahil sa
pagc?patay doon sa is?; nacay?yamot sa akin it?.

--At sa akin,--ang isinag?t n~g is?;--sino ma'y wal?ng nagnanacaw;
datapuwa't salamat sa Dios at ang sabiha'y na sa bayan daw si El?as. Ang
sabi n~g alferez ay ang macahuli raw sa cany?'y m?liligtas sa pal? sa
loob n~g tatl?ng buw?n.

--?Aa! Nasasaulo mo ba ang cany?ng m~ga _se?as_?--ang tan?ng n~g bisaya.

--?Mangyari bag?! ang ta?s ay matangc?d ayon sa alferez, catatag?n ayon
sa cay padre D?maso; maiit?m ang m~ga mat?, catatag?n ang il?ng,
catatag?n ang bib?g, wal?ng balb?s, maitim ang buh?c....

--?Aa! ?at ang m~ga tan~ging _se?as_?

--Mait?m ang bar?, mait?m ang salawal, m?n~gan~gahoy....

--?Aa! hindi macatatacas, tila nakikinikinita co na siy?.

--Hindi co siy? pagcacamal-an sa ib?, cahi't macatulad niy?.

At ipinagpatuloy n~g dalaw?ng sundalo ang canil?ng pag-_ronda._

Mul?ng natatanawan na nam?n natin sa liwanag n~g m~ga farol ang dalaw?ng
aninong nagcacasunod na lumalacad n~g boong pag-iin~gat. Is?ng mabalasic
na _?qui?n vive?_ ang siy?ng nagpahint? sa dalaw?, at sumag?t ang nauna
n~g _?Espa?a!_ na nan~gan~gatal ang tinig.

Kinaladc?d siy? n~g m~ga sundalo at siy?'y dinal? sa farol up?ng siy?'y
kilalanin. Siy?'y si Lucas, n~guni't nan~gag-aalinlan~gan ang m~ga
sundalo at nan~gagtatanun~gan sa tin~ginan.

--?Hindi sinasabi n~g alferez na may pilat!--an?ng bisay? sa sabing
marahan.--?Sa?n ca paroroon?

--Magd?dala ac? n~g pamisa upang gaw?n bucas.

--?Hindi mo ba nakikita si El?as?

--?Hindi co po siy? nakikilala, guino?!--ang sag?t ni Lucas.

--?Hindi co itin?tan?ng sa iyo cung siy?'y nakikilala mo, ?tan~ga! cami
ma'y hindi namin siy? nakikilala; itin?tan?ng co sa iy? cung siy?'y
nakita mo!

--Hindi p?, guinoo.

--Pakingg?n mong magal?ng, sasabihin co sa iy? ang cany?ng m~ga _se?as_.
Ang ta?s ay cung minsa'y matangc?d, cung minsa'y catatag?n; ang buh?c at
ang m~ga mat?'y maiitim; at ang lah?t n~g m~ga ib? pa'y pawang m~ga
catatag?n,--an?ng bisay?.--?Nakikilala mo na siy? n~gay?n?

--?Hindi po, guino?!--ang isinag?t ni Lucas na nat?tulig.

--?Cung gay?'y _?sulong!_ hayop, burro!--At ipinagtulacan siy? nil?.

--?Nalalaman mo ba cung bakin ang acala n~g alferez ay matangc?d si
El?as at ang acal? naman n~g cura'y catatag?n lamang ang ta?s?--ang
itinan?ng na nag iisip-isip n~g tagalog sa bisay?.

--Hindi.

--Sa pagc?'t nacaba?n sa pus?w ang alf?rez n~g siy?'y m?matyagan, at ang
cura nam?'y nacatay?.

--?Siy? n~g?!--ang bigl?ng sinabi n~g bisaya; mainam ang pag-iisip mo
... ?bakit ca nagguardia civil?

--Hindi capagcaraca'y guardia civil ac?; ac?'y dating
contrabandista,--ang isinag?t n~g tagalog na nagpapahan~ga.

N~guni't sil?'y linib?ng n~g is? pang anino: sinigaw?n nil? it? n~g
?qui?n vive? at bago dinal? nil? sa ilaw. N~gay?'y si El?as na n~g? ang
siy?ng sa canil?'y humaharap.

--?Sa?n ca paroroon?

--Akin pong hinahabol, guino?, ang is?ng taong humamp?s at nagbal? sa
aking capat?d na lalaki; ang taong iy?'y may p?lat sa mukh?'t
nan~gn~ga~ngalang El?as ...

--?H??--ang bigl?ng sinabi n~g dalaw? at nan~gagtin~ginang
nagsisipanghilacb?t.

At pagdaca'y nan~gagtacbuhang ang tun~go'y sa simbahang sasandali pa
lamang na pinaroonan ni Lucas.




=LIII.=

=IL BUON DI SI CONOSCE DA MATTINA.=


Maagang cumalat sa bayan ang balitang may nakitang m~ga ilaw sa
libin~gan n~g gabing nacara?n.

May sinasabi ang pun? n~g V.O.T. (Venerable Orden Tercera) na m~ga
candilang may ilaw at cung paano ang any? at cung gaano ang canil?ng
m~ga lak?, datapuwa't ang hindi matucoy ay ang bilang, n~guni't may
nabilang siy?ng hangg?ng dalawamp?. Hindi dapat atim?n ni hermana Sipa,
na caanib sa Cofrad?a n~g Sant?simo Rosario, na ang macapagyab?ng lamang
na nacakita n~g biyay? n~g Dios na it?'y ang is?ng na sa hermandad
(capatiran) na caaway; sinabi nam?n ni hermana Sipa, cahi't hindi
malapit doon ang cany?ng tin?tahanan, na siy?'y nac?rin~gig n~g m~ga
da?ng at hib?c, at hangg?ng sa tila mand?n cany?ng nakikilala ang tinig
n~g tan~ging m~ga tao, na n~g unang panah?'y cany?ng naca ...,
datapuwa't alang-alang sa pag-ibig sa capuwa taong atas sa binyaga'y
hindi lamang cany?ng pinatatawad, cung di nam?n cany?ng ipinananalan~gin
at inililihim ang canil?ng m~ga pan~galan, at dahil dito'y pagdaca'y
pinapagtitibay na siy?'y santa. Hindi totoong matalas ang tain~ga, ang
catotohanan, ni hermana Rufa, n~guni't hindi dapat tiisin niy?ng
narin~gig ang bagay na iy?n ni hermana Sipa't siy?'y hindi, at dahil
dito'y nanaguinip siy? at sa cany?'y humarap ang maraming m~ga caluluwa,
hindi lamang n~g m~ga taong pat?y na, cung di nam?n n~g m~ga buhay;
hin?hin~gi n~g m~ga caluluwang sil?'y bahaguinan n~g m~ga indulgenciang
cany?ng maliwanag na itin?tala't pinacaiin~gatan. Masasabi niy? ang m~ga
pan~galan sa m~ga familiang nan~gan~gailan~gan, at wala siy?ng
hin?hin~gi cung di is?ng munt?ng lim?s up?ng isaclolo sa Papa, sa m~ga
pan~gan~gailan~gan nit?.

Is?ng batang ang hanap-buhay ay mag-alaga n~g m~ga hayop, na nan~gah?s
magpatibay na wala siy?ng nakita liban na lamang sa is?ng ilaw at
dalaw?ng t?ong nan~gacasalacot, nahirapang lubha upang macaligt?s sa
m~ga hamp?s at m~ga lait. Nawal?ng cabuluh?ng siy?'y manump?, na cany?ng
casama ang cany?ng m~ga calabaw at sil? ang macapagsasabi:

--?Durunong ca pa sa m~ga celador at sa m~ga hermana, _paracmason,_
hereje?--ang siy?ng canil?ng sinasabi sa cany?'t siya'y iniirapan nil?.

Nanh?c ang cura sa p?lpito at inulit ang serm?n tungc?l sa Purgatorio,
at muli na nam?ng lumabas ang m~ga pipisohin sa canicanil?ng
kinatataguan.

N~guni't pabayaan natin muna ang m~ga caluluwang nan~gaghihirap, at
pakingg?n natin ang salitaan ni don Pilipo at n~g matand?ng Tasio, na
may sakit at nag-?isa sa cany?ng maliit na bahay. Malaon nang hindi
bumaban~gon sa cany?ng kinahihigaan ang fil?sofo ? ul?l, at nararatay
dahil sa is?ng panghihinang madal? ang paglubh?.

--Ayaw?n, sa catotohanan, cung marapat co cay?ng handugan n~g masay?ng
bat? dahil sa pagc?tangg?p sa iny? n~g iny?ng pagbibitiw n~g
catungculan; n~g una, n~g hindi pakingg?n n~g boong cawal?nghiyaan ang
palag?y n~g marami sa m~ga nan~gagpupulong, sumasacatuwiran cay?ng
hin~gin niny? ang pahintulot na macapagbit?w cay? n~g iny?ng
catungculan; n~guni't n~gay?ng cay?'y nakikital?d sa guardia civ?l ay
hindi magal?ng. Sa panah?n n~g pagbabaca'y dapat cay?ng manatili sa
iny?ng kinalalagyan.

--Tunay n~ga, datapuwa't hindi, pagca naglililo ang general,--ang sag?t
ni don Filipo;--talastas na po niny?ng kinabucasa'y inalpasan n~g
gobernadorcillo ang m~ga sundalong aking nahuli, at
nagpacatanggu?tanggu?ng gumawa n~g cahi't an? pa man. Wala ac?ng magawa
cung walang pahintulot ang aking pun?.

--Wala n~ga, cung cay?'y nag-?isa, datapuwa't malak? ang mag?gawa niny?
cung catulong niny? ang m~ga ib?. Dapat sanang sinamantala niny? ang
ganit?ng pangyayari upang cay?'y macapagbig?y ulir?n sa ib?ng m~ga
bayan. Sa ibabaw n~g cataw?taw?ng capangyarihan n~g gobernadorcillo'y
naroon ang catuwiran n~g bayan; iy?n sana ang pasimula n~g is?ng
magal?ng na pagtutur? ay iny?ng sinayang na di guinamit.

--?At an? bag? caya ang aking mag?gawa sa kinacataw?n n~g m~ga mal?ng
pananalig? Tingnan po niny?'t nariyan si guino?ng Ibarra, na napilitang
makisang-ayon sa m~ga pananampalataya n~g caramihan, ?inaacal? ba
niny?ng siy?'y naniniwal? sa ?excomuni?n??

--Ib? ang iny?ng calagayan cay sa cany?; ibig ni guino?ng Ibarrang
magtan?m, at upang magtan?m ay kinacailan~gang yumuc?d at tumalima sa
cahilin~gan n~g cataw?n; ang catungculan po niny?'y magpagp?g, at upang
magpagp?g ay nan~gan~gailan~gan n~g lac?s at nin~gas n~g loob. Bucod sa
rito'y hindi dapat gaw?n ang pakikital?d laban sa gobernadorcillo; ang
marapat sabihi'y: laban sa lumalabis sa paggamit n~g lac?s, laban sa
sumisira n~g catahimican n~g bayan, laban sa nagcuculang sa cany?ng
catungculan; at sa ganit?'y hindi n~ga cay? mag-iis?, palibhasa'y ang
bayan n~gay?'y hindi na gaya n~g nacara?ng dalawamp?ng ta?n.

--?Sa acala po caya niny??--ang tan?ng ni don Filipo.

--?At hindi po niny? nararamdaman?--ang isinag?t n~g matandang ga
humilig na sa kin?hihigan;--?ah! palibhasa'y hindi p? niny? nakita ang
panah?ng nagdaan, hindi niny? mapagcucurocur? ang bun~ga n~g pagparito
n~g m~ga tag? Europa, n~g m~ga bagong acl?t at n~g pagpas? Europa n~g
m~ga kinabataan. Pag-isip-isipin niny?'t pagsumagsumaguin: tunay n~ga't
nananatili pa ang Real at Pontificia Universidad n~g Santo Tom?s, samp?
n~g cany?ng carunungdun~gang claustro, at pinapagsasanay pa ang il?ng
m~ga nag-aaral sa pagtatat?g n~g m~ga ?distingo? (pagkilala n~g caibh?n)
at bigy?n n~g panghul?ng ningn?ng ang m~ga catalasan n~g pagmamatuwiran
tungc?l sa iglesia, n~guni't ?sa?n p? niny? makikita n~gay?n ya?ng m~ga
kinabataang mawilih?ng s?salicsic n~g metaf?sica, pan?s n~g m~ga dunong,
na sa capapahirap sa pag-iisip ay namamatay sa marayang m~ga
pagbabalacbalac sa is?ng suloc n~g m~ga lalawigan, na hindi matapustapos
unawain ang m~ga saguisag n~g ?ente?, hindi macuhang masunduan ang
liwanag n~g ?esenc?a? (tining) at n~g ?existencia? (b?hay) cataastaasang
palaisipang nagpapalimot sa atin n~g lalong kinacailan~gang maalaman:
n~g nauucol sa ating cabuhayan at sariling calagayan? ?Tingn?n po niny?
ang cabataan n~gay?n! Sa pusp?s na casiglahan n~g canil?ng loob sa
pagc?kita sa lalong malayong tan-awin, sil?'y nan~gag-aaral n~g
Historia, Matem?ticas, Geograf?a, Literatura, m~ga dunong sa F?sica,
m~ga wic? n~g ib?'t ib?ng lahi, m~ga bagay na lah?t na nang panah?n
nati'y ating din?rin~gig n~g malak?ng pan~gin~gilabot na parang m~ga
hereg?a; ang lalong mahiligu?n sa calayaan n~g isip n~g panah?n co'y
pinapagtitibay na mababang-mababa ang m~ga dunong na iy?n sa m~ga minana
cay Arist?teles at sa m~ga p?tacaran n~g ?silogismo?. Sa cawacasa'y
napag-unawa n~g taong siy?'y tao; p?nabayaan ang pagsisiyasat sa
calagayan n~g cany?ng Dios, ang pakikialam sa hindi matangn?n, sa hindi
nakita, at ang paglalagd? n~g alituntunin sa m~ga panaguinip n~g cany?ng
panimdim; napagkilala n~g taong ang cany?ng minana'y ang malawac na
daigd?g, na macacaya niy?ng pagharian; na sa cany?ng pagcapag?l sa is?ng
g?waing wal?ng cabuluh?'t palal?, tumun~g?'t pinagmas?dmas?d ang lah?t
nang sa cany?'y nacaliliguid. Pagmasd?n p? niny? n~gay?n cung paano ang
pags?lang n~g ating m~ga poeta; bin?bucsan sa ating unti unti n~g m~ga
Musa n~g Naturaleza ang canil?ng iniin~gatang m~ga cayamanan at
nagp?pasimul? n~g pagn~giti sa atin up?ng tayo'y bigy?ng sigl? sa
pagpapatul? n~g pawis. Naghand?g na n~g m~ga unang bun~ga ang m~ga
dunong na nagb?hat sa m~ga pinagdanasan; culang na lamang n~gay?n ang
lub?s na pacabutihin n~g panah?n. Naaal?nsunod ang m~ga bagong abogado
n~gay?n sa m~ga bagong balangc?s n~g Filosofia n~g C?tuwir?n;
nagp?pasimul? na ang il?n sa canil? n~g pagn?ngning sa guitna n~g
carilim?ng nacaliliguid sa luclucan n~g m~ga tagapa-unawa n~g
cagalin~gan, at nahih?watigan na ang pagbabago n~g lacad n~g panah?n.
Pakingg?n po niny? cung paanong manalit? n~gay?n ang m~ga cabataan,
dalawing po niny? ang m~ga p?aralang pinagtuturuan n~g m~ga dunong, at
ib? n~g m~ga pan~galan ang umaalin~g?wn~gaw sa m~ga pader n~g m~ga
claustro, diy?n sa loob n~g m~ga pader na iy?'y wala tayong m?ririn~gig
liban na lamang sa m~ga n~galan ni Santo Tom?s, Suarez, Amat, S?nchez at
m~ga ib? pa, na pawang pinacas?samba n~g panah?ng co. Wal?ng cabuluh?ng
magsisig?w buhat sa m~ga p?lpito ang m~ga fraile laban sa tinatawag
nil?ng pagsam? n~g m~ga ugal?, tulad sa pagsig?w n~g m~ga magtitind? n~g
isd?, laban sa cacuriputan n~g m~ga mamimili, na hindi nil?
napagkikilalang ang calacal nil?'y bilas? na't wal?ng cabuluh?n! Wal?ng
cabuluh?ng ilaganap n~g m~ga convento ang canil?ng mahahabang galam?y at
m~ga ugat sa han~g?d na inis?n sa m~ga bayan ang bagong agos; pumapanaw
na ang m~ga diosdiosan; mangyayaring mapapamayat n~g m~ga ugat n~g cahoy
ang m~ga halamang doo'y itinatanim, datapuwa't hindi mangyayaring
macaam?s n~g buhay sa ib?ng nan~gabubuhay, na gaya na n~ga n~g m~ga
ibong napaiilangl?ng sa calan~git?n.

Masimbuy? ang pananalit? n~g fil?sofo; nagn?ningning ang cany?ng m~ga
mat?.

--Datapuwa't maliit ang bagong sibol; cung man~gagc?isa ang lah?t, ang
pags?long na totoong napacamahal ang ating pagbili'y mangyayaring
canil?ng main?s,--ang itinutol ni don Filipo na ?ayaw maniwala.

--Inisin siya, ?nino? ?n~g tao bag?, iy?ng pand?c bang masasact?n ang
maca?inis sa Pagsulong, sa macapangyarihang an?c n~g panah?n at n~g
casipagan? ?Cail?n bag? nagaw? niy? ang gay?n? Lal? n~g itinulac siy? sa
paglaganap n~g m~ga nan~gagpupumil?t na siy?'y pigu?lin sa pamamag-itan
n~g m~ga pinasasampalatayan, n~g bibitay?n at n~g pinagsusunugang sig?.
_E por si muove_, (at gay?n ma'y gum?galaw), ang sinasabi ni Galileo n~g
pinipilit siy? n~g m~ga dominicong cany?ng sabihing ang lupa'y hindi
gumagalaw; ang gay?ng salit?'y iniuucol sa pagsulong n~g dunong n~g tao.
Mapipilit ang il?ng m~ga calooban, map?patay ang il?ng m~ga tao,
n~guni't it?'y wal?ng cabuluh?n: magpapatuloy n~g paglacad sa cany?ng
land?s ang Pagsulong, at sa dug? n~g m~ga mabulagt?'y bubucal ang m~ga
bago't malalac?s na m~ga suwi. Pagmasd?n po niny? ang m~ga pamahayagan
man, cahi't ibiguing magpac?tiratira sa cahulihulihan, gay?n ma'y
hum?hacbang n~g is? sa pagsulong n~g laban sa cany?ng calooban; hindi
macatacas sa pagtupad sa ganit?ng atas ang m~ga dominico man, caya't
canil?ng tinutularan ang m~ga jesuita, na c?nilang m~ga caaway na cail?n
ma'y hindi macacasund?: gum?gaw? sil? n~g m~ga casayahan sa canil?ng
m~ga claustro, nan~gagt?tay? n~g m~ga maliliit na m~ga teatro,
nag-?any?-any? n~g m~ga tul?, sa pagc?'t palibhasa'y hindi sil? culang
sa catalinuhan, bag? man ang boong isip nil?'y nan~gabubuhay pa sil? sa
icalabinglim?ng siglo, napagkikilala nil?ng sumasacatuwiran ang m~ga
jesuita, at sil?'y makikialam pa sa daratn?ng panah?n n~g m~ga batang
bayang canil?ng tinuruan.

--Ayon, sa sabi niny?'y ?caalacb?y ang m~ga jesuita sa paglacad n~g
Pagsulong?--ang tan?ng na nagt?taca ni don Filipo;--cung gayo'y ?bakit
sil?'y minamasam? n~g m~ga tag? Europa?

--Cay? po'y sasagut?n co n~g catulad n~g m~ga nag-aaral n~g tungc?l sa
Iglesia n~g una,--ang isinag?t n~g fil?sofo, na mul?ng nahig? at
pinapanag-uli ang cany?ng pagmumukh?ng palabiro;--sa tatl?ng para?n
mangyayaring macaacbay sa Pagsulong: sa dacong unah?n, sa dacong
taguiliran at sa dacong hulih?n; ang m~ga nan~gun~guna'y siy?ng
namamatnugot sa cany?; ang nan~gasa taguilira'y cusang napadadala na
lamang, at ang nan~gahuhuli'y pawang kin?caladcad, at sa m~ga
kin?caladcad na it? nasasama ang m~ga jesuita. Ang ibig sana nil?'y sil?
ang macapamatnubay sa Pagsulong, n~guni't sa pagc?'t nakikita nil?ng
it?'y malac?s at ib? ang m~ga hilig, sil?'y nakikisang-ayon, at lalong
minamagal?ng nil?ng sil?'y makisunod cay sa sil?'y tahaki't yapacan, ?
m?tira caya sa guitna n~g maril?m na da?n. N~gay?n po'y tingn?n niny?,
tayo rito sa Filipinas ay may m~ga tatl?ng siglo, ang cauntian, ang
ating pagc?huli sa _carro_ n~g Pagsulong: bahagya pa lamang
nagp?pasimula tayo n~g pag-alis sa ?Edad Media? (476 hangg?ng 1453);
caya n~ga ang m~ga jesuita na nasa Europa'y larawan n~g pag-urong, cung
pagmasdan dito'y larawan n~g Pagsulong; cautan~gan n~g Filipinas sa
canil? ang bagong um?usb?ng na pagdunong, ang m~ga dunong na catutub?
n~g daigd?g (Ciencias Naturales), na siy?ng c?luluwa n~g siglo XIX, na
gaya namang cautan~g?n sa m~ga dominico ang Escolasticismo (filosof?a
n~g Edad Media), na namat?y na cahi't an?ng pagpipilit na gaw?n ni Le?n
XIII: wal?ng Papang macabuhay na mag-ul? sa binitay na n~g catutubong
bait ... Datapuwa't ?sa?n n?paroon ang ating salitaan?--ang itinan?ng na
nagbago n~g any? n~g pananalita;--?ah! ang pinag-uusapan nati'y ang
casalucuyang calagayan n~g Filipinas ... Siy? n~ga, n~gay?'y pumapasoc
tayo sa panah?n n~g pakikitunggal?, mal? ac?, cay?; nauucol na sa gab?
cam?ng nan~gaunang ipinan~gan?c, cami'y paal?s na. Ang nagtutunggali ay
ang nacaraang panah?ng cumacapit at yumayacap na nagt?tun~gayaw sa
uugaug? n~g malaking bahay na bat? n~g m~ga macapangyarihan, at saca ang
panah?ng sasapit, na n?ririn~gig na buhat sa malay? ang cany?ng awit n~g
pagwawagui, sa m~ga sinag n~g is?ng namamanaag n~g liwayw?y, tagl?y ang
Bagong Magand?ng Balita na galing sa m~ga ib?ng lupa?n ... ?Sinosino
caya ang man~gatitimbuang at mababaon sa pagcaguh? n~g n?guiguibang
bahay?

Tumiguil n~g pananalit? ang matand?ng lalaki, at n~g makita niyang
siy?'y tinititigan ni don Filipong nagninilaynilay, ngumit? at mul?ng
nagsalit?:

--Halos nahuhulaan co ang iniisip po niny?.

--?Siy? n~ga p? ba?

--Iniisip po niny?ng magaang na toto?ng mangyaring ac?'y
nagcacamal?,--ang sinabing n~gumin~git? n~g malungc?t;--n~gay?'y may
lagn?t ac? at hindi nam?n ac? maipalalagay na hindi namamali cail?n man:
_homo sum et nihil humani a me alienum puto,_ ani Terencio; n~guni't
cung manac?naca'y itinutulot ang managuinip, ?bakit bag?'t hindi
mananaguinip ac? sa m~ga hul?ng sandal? n~g buhay? At buc?d sa roo'y
?pawang panaguinip lamang ang aking nagu?ng buhay! Sumasacatuwiran p?
cay?; ?panaguinip! wal?ng iniisip ang ating m~ga kinabataan cung di ang
m~ga sintahan at layaw n~g catawan: lalong malaki ang panah?ng canil?ng
ginugugol at ipinagcacapagod sa pagday? at paglulugs? n~g is?ng
capurih?n n~g is?ng dalaga, cay sa pag-iisip-isip n~g icagagaling n~g
cany?ng lupang tinubuan; pinababayaan n~g m~ga babae rito sa atin ang
canil?ng sariling m~ga familia, dahil sa pag aalaga n~g bahay at familia
n~g Dios; masisipag lamang ang m~ga lalaki rito sa atin sa nauucol sa
m~ga vicio at sil?'y m~ga bayani lamang sa paggaw? n~g m~ga cahiyahiy?;
n?mumulat ang camusmusan sa m~ga cadilim?n at sa m~ga calumalumaang
pinagcaratihang aayaw baguhin; pinal?lampas n~g m~ga cabataan ang lalong
pinacamagal?ng na panah?n n~g canil?ng buhay na wal?ng an? mang mith?in,
at ang m~ga may gulang na'y wal?ng guin?gawang sucat mamun~ga n~g
cagalin~gan, wal?ng capacan?n sil? cung di magpasam? sa m~ga kinabataan
sa pamamag-itan n~g canil?ng masasam?ng halimbawang ipinakikita ...
Ikinagagalac cong ac?'y mamat?y na ... _claudite jam rivos, pueri._

--?Ibig p? ba niny? ang an? mang gam?t?--ang itinan?ng ni don Filipo,
up?ng magbago n~g salitaang nacapagbig?y dilim sa mukh? n~g may sak?t.

--Hind? nagcacailan~gan n~g m~ga gam?t ang m~ga mamamatay; cay?ng m~ga
m?titira ang nan~gagcacailan~gan. Sabihin p? niny? cay don Cris?stomo na
ac?'y dalawin niy? bucas, may sasabihin ac? sa cany?ng totoong
mahahalag?. Sa loob n~g il?ng araw ay yayao na ac?. ?Sum?sacadilim?n ang
Filipinas!

Pagcatapos n~g il?ng sandali pang pag-uusapa'y iniwan ni don Filipong
nam?manglaw at nag-iisip ang bahay n~g may sak?t.




=LIV.=


QUIDQUID LATET, ADPAREBIT,
NIL INULTUM REMANEBIT.



Ipinagbibigay ?lam n~g campana ang oras n~g pagdarasal sa hapon;
tumitiguil ang lah?t pagc?rin~gig n~g taguinting n~g pagtawag n~g
religi?n, iniiwan ang canil?ng guin?gawa't nan~gagpupugay: inih?hint?
n~g magsasac?ng nanggagaling sa bukid ang cany?ng pag-awit, pinatitiguil
ang mahinahong lacad n~g calab?w na cany?ng sin?sakyan, at nagdarasal;
nagcucruz ang m~ga babae sa guitn? n~g daan at pinag?galaw na magal?ng
ang canil?ng m~ga lab?'t n~g sino ma'y huwag mag-alinlan~gang sa
canil?ng sil?'y mapamintakasi; inihihint? n~g lalaki ang pag-?mac sa
cany?ng man?c at din?rasal ang _Angelus_ up?ng sang-ayunan siy? n~g
capalaran; nan~gagd?rasal n~g malac?s sa m~ga bahay ... nal?lugnaw,
naw?wal? ang lah?t n~g in~gay na hindi ang sa _Ab? Guinoong Maria_.

Gay?n ma'y nagtutumulin sa paglacad sa daan ang curang nacasombrero, na
an? pa't pinapagcacasala ang maraming m~ga matatand?ng babae, ?at lalo
n~g nacapagcacasala! na ang tinutungo niy?'y ang bahay n~g alf?rez.
Inacala n~g m~ga matatand?ng babaeng panah?n nang dapat nil?ng it?guil
ang pagpapakib?t n~g canil?ng m~ga labi up?ng sil?'y macahalic sa cam?y
n~g cura; datapuwa't hind? sil? pinans?n ni pari Salv?; hindi siy?
nagtam?ng lug?d n~gay?ng ilag?y ang cany?ng mabut-?ng cam?y sa ibabaw
n~g il?ng n~g babaeng cristiana, up?ng buhat diy?'y padaus-using maimis
(ayon sa nahiwatigan ni do?a Consolaci?n) sa dibd?b n~g magand?ng batang
dalaga, na yum?yucod sa paghin~g? n~g bendici?n.

?Marahil totoong mahalag?ng bagay n~g? ang nacaliligalig sa cany?ng
panimd?m up?ng malimutan n~g gany?n ang cany?ng sariling cagalin~gan at
ang cagalin~gan n~g Iglesia!

Totoong dalidali n~gang siy?'y nanh?c sa hagdanan at tumawag n~g boong
pagdudumal? sa pint? n~g bahay n~g alf?rez, na humar?p na nacacun?t ang
m~ga kilay, na sinusundan n~g cany?ng cabiac (n~g canyang asawa), na
n~gum?n~giting parang tag? infierno.

--?Ah, padre cura! makikipagkita sana ac? sa iny? n~gay?n, ang camb?ng
na lalaki po niny?'y....

--May sady? ac?ng totoong mahalag?....

--Hind? co maitutulot na palagui n~g iwasac niy? ang bacod ...
?papuputucan co siy? cung magbalic!

--?Iy?'y sacali't buh?y pa cay? hangg?ng bucas!--an?ng cura na
humihin~gal at patun~go sa salas.

--?An?? ?inaacala po ba niny?ng mapapatay ac? niy?ng taotaohang pipitong
buwan pa lamang n~g ipan~ganac? ?L?lusayin co siy? sa is?ng sicad
lamang!

Umudl?t si pari Salvi at hindi kinucusa'y itinun~g? ang panin~g?n sa pa?
n~g alf?rez.

--?At sino po ba ang iny?ng sinasabi?--ang itinan?ng na nan~g?n~gatal

--?Sino ang sasabihin co cung di iy?ng n?pacahal?ng, na hinamon ac?ng
cam? raw ay magpatayan sa pamamag-itan n~g revolver, na ang layo'y
sandaang hacb?ng?

--?Ah!--humin~g? ang cura, at saca idinugt?ng:--Naparito ac?'t may
sasabihin sa iny?ng is?ng bagay na toto?ng madalian.

--?Huw?g na p? cay?ng magsabi sa akin n~g gany?ng m~ga bagay! ?Marahil
iy?'y catulad n~g sa dalaw?ng bat?!

Cung di lamang nagu?ng lan~g?s ang pang-ilaw at hindi sana n?pacarum?
ang _globo_, nakita dis?n n~g alf?rez ang pamumutl? n~g cura.

--?Ang ating pag-uusapan n~gay?'y ang mahalag?ng bagay na nauucol sa
buhay n~g calahatan!--ang mul?ng sinabi n~g cura n~g marahan.

--?Mahalag?ng bagay!--ang inulit n~g alf?rez na namutl?; ?magal?ng po
bang magpatam? ang binatang iy?n?...

--Hindi siy? ang aking sinasabi.

--Cung gay?'y ?sino?

Itinur? n~g cura ang pint?, na sinarh?n n~g alf?rez alinsunod sa cany?ng
kinaugalian, sa pamamag-itan n~g is?ng sicad. Ipinal?lagay n~g alf?rez
na wal?ng cabuluh?n ang m~ga camay, at wala n~gang maw?wal? sa cany?ng
an? man cung maalis ang canyang dalawang cam?y. Is?ng tun~gayaw at is?ng
atun~gal ang siy?ng nagu?ng casagutan buhat sa lab?s.

--?Hayop! ?biniy?c mo ang aking no?!--ang isinig?w n~g asawa niy?.

--?N~gay?'y iluwal na p? niny?!--ang sinabi sa cura n~g boong
capanatag?n n~g loob.

Tinitigan n~g cura ang alf?rez n~g malaon; pagcatapos ay tuman?ng niy?ng
tinig na pahum?l at nacayayamot na caugalian n~g nan~gagsesermon:

--?Nakita p? ba niny? cung paano ang aking pagparito, patacb??

--?Redios! ?ang boong isip co'y nagbubulul?s p? cay?!

--Cung gay?'y tingn?n niny?,--ang sinabi n~g cura na hindi pinans?n ang
cagaspan~gan n~g asal n~g alf?rez;--pagca nagcuculang ac? n~g gany?n sa
aking catungculan, maniwala cay?'t may mabibig?t na m~ga cadahilanan.

--?At an? pa p??--ang itinan?ng n~g causap na itin?tadyac ang pa? sa
tin?tungtun~gan.

--?Huminahon cay?!

--Cung gay?'y ?an?'t cay?'y nagm?madali n~g mainam sa pagparito?

Lumapit sa cany? ang cura't tumanong n~g matalinghag?:

--?Wal? ... p? ... ba ... cay?ng ... nababalitaang ... an? ... man?

Pinakib?t n~g alf?rez ang cany?ng m~ga balicat.

--?Pinagtitibay p? ba niny?ng wala cay?ng nat?talastas na an?ng an? man?

--?Ibig p? ba niny?ng ipaunawa sa akin ang nauucol cay El?as na cagab?'y
itinag? n~g iny?ng sacristan mayor?--ang itinan?ng.

--Hindi, hindi co sinasabi n~gay?n ang m~ga cathacath?ng iyan,--ang
sag?t n~g curang nagpakita na n~g pagcayamot;--ang ibig cong sabihin
n~gay?'y ang is?ng malak?ng pan~ganib.

--?P ...! ?cung gay?'y magsalit? cay? n~g maliwanag!

--?Ab?!--ang madalang na sinabi n~g fraile na may any?ng pagpapawal?ng
halaga;--n~gay?'y muli pa niny?ng makikita ang cahalagahan naming m~ga
fraile; catimb?ng n~g is?ng regimiento ang catapustapusang uld?g; caya't
ang cura'y ...

At ibinab? ang tinig at sinabi n~g matalinghagang pananalit?:

--?Nacatuclas ac? n~g is?ng malaking acalang panggugul?!

Lumucs? ang alf?rez at tinititigan ang fraile sa malak?ng gulat.

--Is?ng cakilakilabot at mabuting pagcacahandang munacalang tacs?l na
panggugul?, na sasambulat n~gay?n ding gab?.

--?N~gay?n ding gabi!--ang bigl?ng sinabi n~g alf?rez, na dinaluhong ang
cura; at tinacb? ang cany?ng revolver at sable na nacasabit sa pader.

--?Sino ang aking daracpin?, ?sino ang aking daracpin?--ang sig?w.

--?Huminahon po cay?, may panah?n pa, salamat sa aking pagdadalidaling
guinawa; hangg?ng sa ? las ocho....

--?Babaril?n co sil?ng lah?t!

--?Makin?g po cay?! Lumapit sa akin n~gay?ng hapon ang is?ng babae, na
hindi co dapat sabihin ang pan~galan (sa pagc?'t isang lihim n~g
confesi?) at ipinahayag sa aking lah?t. Sasalacayin nil?'t cucunin ang
cuartel, pagca ? las ocho, na hindi magpapamalay, lolooban ang convento,
d?racpin nil? ang fal?a at p?patayin tayong lah?t na m~ga castila.

Tul?g na tul?g ang alf?rez.

--Wal?ng sinabi sa akin ang babae cung di it? lamang,--ang idinugt?ng
n~g cura.

--?Wal? n~g ib?ng sinabi? ?cung gay?'y daracpin co siy?!

--Hindi co mapababayaan: ang hucuman n~g pan~gun~gumpisal ay siy?ng
luclucan n~g Dios na mahabaguin.

--?Wal?ng Dios at wal?ng mahabaguing macapagliligtas! ?huhulihin co ang
babaeng iy?n!

--Sinisir? po niny? ang iny?ng isip. Ang marapat p? niny?ng gawin ay
humand?; lihim niny?ng papagsandatahin ang iny?ng m~ga sundalo, at
ilag?y niny? sil? sa magal?ng na mapagbabacayan; padalhan p? niny? ac?
n~g apat na guardia sa convento, at ipaunaw? niny? ang mangyayari sa
m~ga taga fal?a.

--?Wal? rito ang fal?a! Hihin~g? ac? n~g saclolo sa ib?ng m~ga
_secci?n!_

--Huw?g, sa pagca't cung gay?'y canil?ng maiino, at hindi nila
ipatutuloy ang canil?ng bant?. Ang lalong magal?ng ay m?huli nating
buh?y sil? at sac? natin pasigawin, sa macatuw?d bag?'y cay? ang
magpapasigaw sa canil?; hindi ac? dapat makial?m sa bagay na it?, sa
pagc?'t ac?'y sacerdote. ?Dilidilihin niny?! sa mangyayaring it?'y
macatutuclas cay? n~g m~ga _cruz_ at m~ga _estrella;_ ang tan~ging
hin?hin~gi co'y papagtibayin lamang na ac? ang siy?ng sa iny?'y
nagsabi't n~g macapaghand?.

--?Papagtitibayin, padre, papagtitibayin, at hindi malayong sa iny?'y
mapaputong ang is?ng mitr!--ang sag?t n~g alf?rez na nag?galac, at
tinitingnan ang m~ga mang?s n~g cany?ng suut na dam?t.

--Ipaasahan cong magp?padala cay? sa akin n~g apat na guardia na ib? ang
pananamit, ?eh?

Samantalang nangyayari ang m~ga bagay na it?'y nagt?tatacbo ang is?ng
tao sa daang patun~g? sa bahay ni Cris?stomo at dalidaling pumapanhic sa
hagdanan.

--?Nariyan ba ang guinoo?--ang tan?ng n~g tinig ni El?as sa alil?.

--Na sa cany?ng gabinete at may guinagaw?.

Sa nais ni Ibarrang malib?ng ang cany?ng pagcain?p sa paghihintay n~g
oras na macapagpapaliwanagan cay Mar?a Clara'y gumagawa sa cany?ng
laboratorio.

--?Ah! cay? p? pal?, ?El?as?--ang bigl?ng sinabi;--cay? ang sumasaaking
isip, nalimutan co cahapong itan?ng sa iny? ang pan~galan niy?ng
castil?ng may bahay na kinatitirahan n~g iny?ng nun?ng lalaki.

--Hindi p? nauucol sa akin, guinoo....

--Pagmasd?n po niny?,--ang ipinagpatuloy ni Ibarra, na hindi
nahihiwatigan ang pagcabalisa n~g binata, at inilapit sa nin~gas ang
is?ng caputol na cawayan; nacatuclas ac? n~g is?ng dakilang bagay; hindi
nasusunog ang cawayang it?.

--Hindi p? ang cawayan ang dapat nating lin~gun?n n~gay?n; ang dapat
niny?ng gaw?n n~gay?'y iligpit ang iny?ng m~ga papel at cay?'y tumacas
sa loob n~g is?ng minuto.

Pinagmasd?n ni Ibarra si El?as na nagtatac?, at n~g makita sa cany?ng
pagmumukh? ang any?ng hindi nag aaglah?, cany?ng n?bitiwan ang bagay na
hawac.

--Sunuguin p? niny? ang lah?t na macapapahamac sa iny? at sa loob n~g
isang oras ay lumag?y cay? sa is?ng lugar na lalong panatag.

--At ?bakit?

--Iny? pong sunuguin ang lahat n~g papel na iny?ng sinulat ? ang
isinulat sa iny?; ang lalong wal?ng cahuluga'y canil?ng masasapantahang
masam? ...

--N~guni't ?bakit?

--?Bakit? sa pagc?'t bago cong natuclasan ang is?ng munacalang
panggugul? na cay? ang ipinal?lagay na may cagagaw?n at n~g cay?'y
ipahamac.

--?Is?ng munacalang panggugul?? at ?sino ang may cagagaw?n?

--Hindi co nangyaring nasiyasat cung sino ang may cagagaw?n; bagong
capakikipagsalitaan co lamang sa is? sa m~ga culang palad na sa bagay na
iy?'y pinagbayaran, na hindi co nangyaring naakit na huwag gumawa n~g
gay?n.

--At iy?n, ?hindi p? ba sinabi sa iny? cung sino ang sa cany?'y
nagbayad?

--Sinabi p?, at pinapan~gaco ac?ng aking pacain~gatan ang lihim, sinabi
sa aking cay? raw p?.

--?Dios co!--ang biglang sinabi ni Ibarra, at siy?'y nagulomihanan.

--?Guinoo, huw?g p? cay?ng mag-alinlan~gan, huwag nating sayan~gin ang
panah?n, pagc?'t marahil matuloy n~gay?ng gab? rin ang munacalang
panggugul?!

Tila mandin hindi siy? naririn~gig ni Ibarrang nacadilat n~g mainam at
naca capit sa ulo ang m~ga cam?y.

--Hindi mangyayaring mapahinto ang canil?ng gagawin,--ang ipinagpatuloy.
ni El?as,--wala n~g magagawa n~g ac?'y dumat?ng, hindi co kilal? ang
canilang m~ga pinuno ... ?lumigt?s po cay?, guinoo, magpacabuhay cay?,
sa icagagaling n~g iny?ng bayan!

--?Sa?n ac? tatacas? ?Hin?hintay aco n~gay?ng gabi!--ang bigl?ng sinabi
ni Ibarra na si Mar?a Clara ang iniisip.

--?Sa alin mang bayan, sa Maynila, sa bahay n~g sino mang punong may
capangyarihan, n~guni't sa ib?ng lugar, n~g hindi nil? masabing cay? ang
namumun? sa panggugul?!

--?At cung ac? rin ang magcanulo n~g munacalang panggugul??

--?Cay? ang magcacanulo?--ang bigl?ng sinabi ni El?as, na siy?'y
tinititigan at nilalayuan n~g paur?ng; malalagay po cay?ng tacs?l at
duwag sa m~ga mat? n~g m~ga manggugul?, at mahin? ang loob sa m~ga mat?
n~g m~ga ib?; wiwica?ng inuman~gan niny? sil? n~g is?ng silo at n~g
cay?'y magtamo n~g carapat?n, mawiwicang ...

--Datapuwa't ?an? ang dapat cong gaw?n?

--Sinabi co na sa iny?: pugnaw?n ang lah?t niny?ng m~ga papel na nauucol
sa iny?ng buhay, at tumacas at maghint?y n~g m~ga mangyayari....

--?At si Mar?a Clara?--ang sig?w n~g binat?;--?hindi, mamat?y na muna
ac?!

Pinil?pit ni El?as ang sariling cam?y at nagsabi:

--?Cung gay?'y iny?ng ilagan man lamang ang dagoc, maghand? cay? sa
pananag?t cung cay?'y isumb?ng na nil?!!!

Lumin~gap sa paliguid niy? si Ibarrang ang any?'y nat?tulig.

--Cung gay?'y tulun~gan p? niny? aco; diy?n sa m~ga carpetang iy?'y may
m~ga sulat ac? n~g aking familia; piliin niny? ang sa aking am? na
siy?ng macapapahamac sa akin marahil. Basahin po niny? ang m~ga firma.

At ang binata'y tul?g, hib?ng, ay binubucs?'t sinasarhan ang m~ga caj?n,
nagliligpit n~g m~ga papel, dalidaling binabasa ang m~ga sulat,
pinupunit ang m~ga ib?, ang m~ga ib? nam?'y itinatag?, dum?rampot n~g
m~ga acl?t, binubucsan ang m~ga dahon at ib? pa. Gay?n din ang guin?gaw?
ni El?as, bag? man hindi toto?ng nat?tulig, n~guni't gay?n din ang
pagdadalidali; datapuwa't humint?, nangdilat, pinapagbiling-bil?ng ang
papel na hawac at tuman?ng na nan~g?n~gatal ang tinig:

--?Nakikilala p? ba n~g iny?ng familia si don Pedro Eibarramendia?

--?Mangyari pa bag?!--ang isinag?t ni Ibarra, na nagb?bucas n~g is?ng
caj?n at kinucuha roon ang is?ng bunt?ng m~ga papel; ?siy? ang aking
nun? sa tuhod!

--?Iny? po bang nun? sa tuhod si don Pedro Eibarramendia?--ang mul?ng
itinan?ng ni El?as, na nam?mutla't sir?ng sir? ang mukh?.

--Op?,--ang isinag?t ni Ibarra, na nal?libang; pinaicl? namin ang
apellido sa pagc?'t napacahab?.

--?Siy? p? ba'y vascongado?--ang inulit ni El?as at lumapit sa canya.

--Vascongado, n~guni't ?ano po ang nangyayari sa iny??--ang itinan?ng na
nanggu?guilalas.

Itinicom ni El?as ang canyang m~ga daliri, idiniin sa cany?ng no? at
tinitigan si Cris?stomo, na umudl?t n~g cany?ng mabasa ang any? n~g
mukh? ni El?as.

--?Nalalaman p? ba niny? cung sino si don Pedro Eibarramendia?--ang
itinanong na nangguiguitil.--?Si don Pedro Eibarramendia'y ya?ng imb?ng
nagparatang sa aking nun?ng lalaki at may cagagawan n~g lah?t n~g m~ga
sacun?ng nangyari sa amin!

Tiningn?n siy? ni Cris?stomong nangl?lumo, datapuwa't ipinagpag ni El?as
ang cany?ng bisig, at sinabi sa cany? n~g is?ng mapait na tinig na doo'y
umaatun~gal ang nagbabagang galit.

--?Masd?n niny? ac?ng magaling, masdan niny? ac? cung ac?'y naghirap, at
cay?'y buh?y, sumisinta cayo, cay?'y may cayamanan, bahay,
kinaalang-alan~ganan! ?nabubuhay cay?!... ?cay?'y nabubuhay!

At hib?ng na tinun~go ang ilang m~ga sandatang t?pon, n~guni't bahagy?
pa lamang nacahugot n~g dalaw?ng sundang ay cusang binitiwan, at
tiningnang wari'y sir? ang isip si Ibarra, na nananatiling hindi
cumikilos.

--?Aba!--?an? ang aking gagawin?--ang ibinul?ng, at saca tumacas at
iniwan ang bahay na iy?n.




=LV.=

=ANG CAPAHAMACAN.=


Nan~gaghahapunan doon sa comedor (cacan?n) ni Capitan Tiago, si Linares
at si t?a Isabel; nar?n~gig mul? sa salas ang calampagan n~g m~ga
pingg?n at n~g m~ga cubierto. Sinabi ni Mar?a Clarang aayaw na siy?ng
cumain, at naup? sa piano na ang casama'y ang masay?ng si Sinang, na
bum?bulong sa cany?ng m~ga tain~ga n~g m~ga talinghagang salit?,
samantalang balis?ng nagpaparoo't parito sa salas si pari Salvi.

Hindi sa dahil?ng hindi nagd?ramdam n~g gutom ang bagong galing sa
sakit, hind?; cay? gay?'y hinihintay ang pagdating n~g isang tao, at
sinamantala ang sandaling hindi niy? macacaharap ang cany?ng Argos (sa
macatuwid baga'y ang hindi nagl?licat n~g pagbabantay sa cany? sa?n
man): ang oras n~g paghahapunan ni Linares.

--Makikita mo cung hindi matitira ang fantasmang iy?n hangg?ng sa ? las
ocho,--ang ibinul?ng ni Sinang, na itinuturo ang cura; dapat _siy?ng_
pumarito pagca ? las ocho. Gaya rin siy? ni Linares na umiibig.

Pinagmasd?n ni Mar?a Clara n~g boong panghihilacb?t ang cany?ng catotong
babae. Hindi n?pagmasdan nit? ang gay?ng bagay, caya't nagpatuloy ang
catacottacot na masalin~gat?:

--?Ah! nalalaman co na cung bakit aayaw umalis cahi't pagpasarin~gan co:
?aayaw magcagugol sa pag-iilaw n~g convento! ?nalaman mo na? Mul? n~g
magcasak?t icaw, mul?ng pinat?y ang dalaw?ng l?mparang dating
pinas?sindih?n ... Datapuwa't ?tingn?n mo cung an? ang guinagawang any?
sa m~ga mat?, at cung paano ang pagmumukh?!

Tinugt?g n~g sandal?ng iy?n n~g rel?s sa bahay ang ? las ocho. Nan~gatal
ang cura at naup? sa is?ng suloc.

--?Darating na!--ani Sinang at kinur?t si Mar?a Clara;--?n?ririn~gig mo
ba?

Tumugt?g ang campan? sa simbahan n~g ? las ocho at tumindig ang lah?t
up?ng man~gagdas?l; namun? si pari Salvi n~g mahina't nan~g?n~gatal na
tinig; datapuwa't palibhasa'y may can?canyang iniisip ang bawa't is?,
sino ma'y wal?ng pumans?n n~g bagay na iy?n.

Bahagy? pa lamang natatapos ang das?l ay dumat?ng si Ibarra. May tagl?y
na luks? ang binat?, hindi lamang sa pananam?t, cung di naman sa mukh?,
caya pagcakita sa cany? ni Mar?a Clara'y tumindig at humacb?ng n~g is?
up?ng siy?'y tanun~gin cung napapaano, n~guni't sa sandali ring iy?'y
narin~g?g ang is?ng p?tucan n~g m~ga bar?l. Tumiguil si Ibarra, umiinog
ang cany?ng m~ga mat?, siy?'y naum?d. Nagtag? sa lic?d n~g is?ng haligui
ang cura. Bago na nam?ng m~ga putucan, bagong m~ga ugong ang n?ririn~gig
sa dacong convento, na sinusundan n~g m~ga hiyawan at tacbuhan.
Nan~gagsipasoc n~g panacb? si capitan Tiago, si t?a Isabel at si Linares
at nan~gagsisigawan n~g _?tulis?n! ?tulis?n!_ Casunod nil? si Andeng na
iniwawasiwas ang is?ng duruan at tumacb?'t naparoon sa tab? n~g cany?ng
capat?d sa suso.

Nanicluh?d si t?a Isabel at umiiyac at din?rasal ang _kyrie eleyson;_
dal? ni capit?n Tiagong nam?mutl?'t nan~g?n~gatal sa is?ng tenedor ang
at?y n~g is?ng inah?ng man?c at inihahaying tumatan~gis sa Virgen sa
Antipolo; punongpun? ang bibig ni Linares at nacasandata n~g is?ng
cuchara; nan~gagyacap si Sinang at si Mar?a Clara; ang tan~ging hindi
nananatili sa hindi pagkilos ay si Cris?stomo, na hindi maisays?y ang
cany?ng pamumutl?.

Nagpapatuloy ang sigaw?'t ang m~ga hampasan, nan~gags?sara n~g m~ga
bintan? n~g boong in~gay, naririn~gig ang tun?g n~g m~ga pito,
manacanaca'y is?ng put?c n~g bar?l.

--_?Christe eleyson!_ Santiago, ?nag?ganap na ang hul? ... sarh?n mo ang
m~ga bintana!--ang hib?c ni t?a Isabel.

--?Limamp?ng bombang malalak? at dalaw?ng misa de gracia!--ang tug?n
nam?n ni capit?n Tiago;--_?Ora pro nobis!_

Untiunting nananag-uli ang cakilakilabot na catahimican ... N?rin~gig
ang tinig n~g alf?rez na sum?sigaw at tumatacbo:

--?Padre cura! ?Padre Salvi! ?Hali cay?!

--_?Miserere!_ ?Humihin~gi n~g confesi?n ang alf?rez!--ang sig?w ni t?a
Isabel.

--?May sugat ba ang alf?rez?--ang sa cawacasa'y itinan?ng ni Linares;
?ah!

At n~gay?'y cany?ng nahiwatigang hindi pa pal? nan~g?n~guy? ang na sa
cany?ng bibig.

--?Padre cura, hal? cay?! ?Wal? nang sucat icatacot!--ang ipinatuloy na
sig?w n~g alf?rez.

Sa cawacasa'y minagal?ng ni fray Salving nam?mutl?, na lumab?s sa
cany?ng pinagtataguan at manaog sa hagdanan.

--?Pinat?y n~g m~ga tulis?n ang alf?rez! ?Mar?a, Sinang, pas? cuarto
cay?, trangcah?n niny?ng magal?ng ang pint?! _?Kyrie eleyson!_

Napasa hagdanan nam?n si Ibarra, bag? man sinasabi sa cany? ni t?a
Isabel:

--?Huw?g cang lumab?s at hindi ca nacapan~gun~gumpisal, huw?g cang
lumab?s!

Ang mabait na matandang babaeng it?'y caibigang matalic n~g una n~g
cany?ng in?.

Datapuwa't nilisan ni Ibarra ang bahay; sa pakiramd?m niy?'y umiinog na
lah?t sa cany?ng paliguid, na naw?wal? ang cany?ng tinutungtun~gan.
Humahaguing ang cany?ng tain~ga, bumibig?t ang cany?ng m~ga bint? at
cacaib? cung ilacad; naghahalihaliling nagdaraan sa canyang panin~g?n
ang m~ga alon n~g dug?, liwanag at carilim?n.

Bag? man toto?ng maliwanag ang sicat n~g buw?n sa lan~git, natitisod ang
binat? sa m~ga bat?'t m~ga cahoy na na sa daang mapanglaw at wal?ng
cataotao.

Sa malapit sa cuartel ay nacakita siy? n~g m~ga sundalong nacalag?y sa
dulo n~g fusil ang bayoneta, na nan~gagsasalitaan n~g masimbuy?, caya't
nacaraan siy? na hindi napans?n.

Naririn~gig sa tribunal ang m~ga dagoc, m~ga sig?w, m~ga da?ng, m~ga
tun~gayaw; nan~gin~gibabaw at nagtatagumpay sa lah?t ang tinig n~g
alf?rez.

--?Sa pan~g?w! ?Lagy?n n~g _esposas_ ang m~ga camay! ?Dalaw?ng put?c
ag?d sa cumilos! ?Sargento, magtat?g cay? n~g bant?y! ?Wal?ng
magpapasial n~gay?n, cahi't Dios! ?Huw?g cay?ng matutulog, capit?n!

Nagtumulin n~g pagpatun~go sa cany?ng bahay si Ibarra; hinihintay siy?
n~g cany?ng m~ga alila na malak? ang balisa.

--?Siyahan niny? ang lalong pinacamagal?ng na cabayo at cay?'y
matulog!--ang sa canil?'y sinabi.

Pumasoc sa cany?ng gabinete, at nag-acalang magdalidaling ihand? ang
is?ng maleta. Binucs?n ang is?ng cajang bacal, kinuha ang cany?ng m~ga
hiyas, kinuha ang lah?t n~g salaping doroon at ?pinasoc sa is?ng supot.
Kinuha ang cany?ng m~ga hiyas, kinuha sa pagcasabit ang is?ng larawan ni
Mar?a Clara, at pagcatapos na macapagsandata n~g is?ng sundang at
dalaw?ng revolver ay tinun~go ang is?ng armario na kin?lalagyan n~g
cany?ng m~ga casangcapan.

Nang sandaling iy?'y tatl?ng calab?g na malalac?s ang tumun?g sa pint?.

--?Sino iy?n?--ang itinan?ng ni Ibarra n~g tinig na malungc?t.

--?Bucs?n niny? sa n~galan n~g har?, bucsan niny? ag?d ? iguiguib? namin
ang pint?!--ang sag?t sa wic?ng castil? n~g is?ng tinig na mahigpit ang
pag-uutos.

Tumin~gin sa bintana si Ibarra; nagningning ang cany?ng m~ga mat? at
ikinas? ang cany?ng revolver; datapuwa't nagbagong isipan, binitiwan ang
m~ga sandata at siy? rin ang nagbuc?s n~g nan~gagdaratin~gan na ang m~ga
utus?n.

Pagdaca'y hinuli siy? n~g tatl?ng guardia.

--?Parakip po cay? sa n~galan n~g Hari!--an?ng sargento.

--?Bakit?

--Doon na sasabihin sa iny?, bawal sa amin ang sabihin.

Nagdilidiling sandali ang binat?, at sa pagc?'t aayaw siy? marahil na
makita ang cany?ng m~ga paghahand? sa pagtacas, dinamp?t ang sombrero't
nagsalit?:

--?Sumasailalim po ac? n~g iny?ng capangyarihan! Inaacala cong sa
sandal?ng oras lamang.

--Cung nan~gan~gaco cay?ng hindi tatacas, hindi po namin cay? gagapusin;
ipinagcacaloob po sa iny? n~g alf?rez ang biyayang it?; n~guni't cung
cay?'y tumacas....

Sumama si Ibarra, at iniwan ang cany?ng m~ga alilang nan~gal?laguim.

Samatala'y ?an? na ang nangyari cay El?as?

Nang cany?ng lisanin ang bahay ni Cris?stomo, war?'y sir? ang isip na
tum?tacbong hindi nalalaman ang pinatun~guhan. Tinahac ang m~ga
capatagan, dumating sa is?ng gubat na totoong malak? ang pagcaguiyaguis;
tinatacasan ang cabayanan, tinatacasan ang liwanag, nacaliligalig sa
canya ang buwan, pumasoc siy? sa talinghag?ng lilim n~g m~ga cahoy. Nang
naroroon na'y cung minsa'y tumitiguil, cung minsa'y lumalacad sa m~ga di
kilalang land?s, cumacapit sa pun? n~g malalaking cahoy, nababayakid sa
m~ga dawag, tum?tanaw sa dacong bayan, na sa dacong paanan niy?'y
naliligo sa liwanag n~g buwan, nacalatag sa capatagan, nacahilig sa m~ga
pampan~gin n~g dagat. Nan~gagliliparan ang m~ga ibong nan~gapupucaw sa
canil?ng pagtulog; nan~gagpapalipatlipat sa sa is?'t is?ng san~g?,
nan~gaghuhunihan n~g matataos na tinig at tinititigan siy? n~g mabibilog
na m~ga mat? n~g nan~gaglalakihang m~ga panik?, m~ga kuwago at m~ga
s?bucot. Hindi sil? tinitingnan at hindi man lamang sil? n?ririn~gig ni
Elias. Ang acal? niy? siy?'y sin?sundan n~g m~ga napupuot na anino n~g
cany?ng m~ga magulang na nan~gamatay na; nakikita sa bawa't san~g? ang
calagu?mlagu?m na busl?ng kin?lalagyan n~g nalilig? n~g dug?ng ulo ni
B?lat, ayon sa pagcasabi sa cany? n~g cany?ng am?; war? natatalisod niy?
mand?n sa pun? n~g bawa't cahoy ang matand?ng babaeng pat?y; tila mandin
nakikinikinita niy? sa dilim na papawidpawid ang bun~g? at m~ga but? n~g
nun? niy?ng lalaking imbi ... at ang m~ga but?ng it? n~g matand?ng babae
at saca ang ulong iy?'y sinisigawan siy?: ?duw?g!, ?duw?g!

Linisan ni El?as ang bund?c, tumacas at lumusong sa dacong dagat, sa
pasigang nilacad niy? n~g boong balisa; n~guni't doon sa malay?, sa
guitn? n~g tubig, doon sa ipinaiilanglang mandin n~g liwanag n~g buwan
ang is?ng ulap, anaki'y nakita niy?ng napaimbulog at pumapawidpawid ang
is?ng anino, ang anino n~g cany?ng capat?d na babaeng bas? n~g dug? ang
dibdib, lug?y ang buh?k at inil?lipad n~g han~gin.

Nanicluh?d sa buhan~gin si El?as.

--?Pat? ba nam?n icaw!--ang ibinul?ng na iniunat ang m~ga bisig.

Datapuw?, nacatitig sa ulap ay dahandahang tumind?g, sumulong at tumub?g
sa tubig, na wari mandin siy?'y may sin?sundan. Lumalacad siy? sa
malal?y na palus?ng na iy?ng gaw? n~g waw?; malay? na siy? sa tabi,
dumarating na sa cany?ng bayaw?ng ang tubig ay siy?'y sumusulong din,
sumusulong na tila niwawal?ng diw? n~g is?ng mapanhalinang espiritu.
Dum?rating na sa cany?ng dibdib ang tubig ...; n~guni't umalin~gawn~gaw
ang putucan n~g m~ga baril, nawal? ang aninong malicmat? at ang binat?'y
nataohan. Salamat sa catahimican n~g gab? at sa lalong malak?ng
capaikpic?n n~g mahinhing han~gin ay dumarating na magaling at malinaw
na malinaw hangg?ng sa cany? ang ugong n~g m~ga putucan. Humint? siy?,
nagdilidili, nahiwatigan niy?ng siy? pal?'y sumasatubig; payap? ang
dagatan at natatanaw pa niy? ang m~ga ilaw sa damp? n~g m~ga
man~gin~gisd?.

Nagbalic siy? sa pamp?ng at napatun~go sa bayan, ?an? ang dahil? Siy?
ma'y hindi niy? nalalaman.

Tila mandin walang tao ang bayan; sar?ng lah?t ang m~ga bahay, samp?ng
m~ga hayop, ang m~ga ?song caraniwang tumatahol cung gab?, pawang
nan~gagtag? sa tacot. Nacararagdag n~g lungcot at pag-iis? ang any?ng
pilac na liwanag n~g buwan.

Sa pan~gan~ganib niy?ng bac? cany?ng macasalubong ang m~ga guardia
civil, siya'y nagpasuotsuot sa m~ga halamanan at m~ga panan?m, at
anaki'y cany?ng naaninagnagan ang dalaw?ng may any?ng tao; datapuwa't
cany?ng ipinatuloy ang lacad, at, pagcalucs? niy? sa m~ga bacod at sa
m~ga pader, dumating siy?ng pag?l na pag?l sa hirap na cany?ng m~ga
pinagdaanan, sa is?ng dulo n~g bayan, at tinun~go niy? ang bahay ni
Cris?stomo. Na sa pintuan ang m~ga alila't canil?ng pinag-uusapan at
canil?ng din?ramdam ang pagcacapiit sa canil?ng pan~ginoon.

Nang matant? na ni El?as ang nangyari siy?'y lumay?, lumigu?d siy? sa
bahay, nilucs? ang pader na bacod, inakyat ang bintan? at pumasoc sa
gabinete, at nakita niy?ng nagninin~gas pa ang iniwang candila ni
Ibarra.

Nakita ni El?as ang m~ga papel at ang m~ga libr? at ang m~ga suputang
kinasisidlan n~g salap? at m~ga hiyas. Pinag ugn?y-ugn?y sa cany?ng
dilidili ang doo'y nangyari, at n~g mapagmasdan niy? ang gay?ng caraming
m~ga papel na macapapahamac, inacala niy?ng iligp?t, ihagu?s sa bintan?
at iba?n.

Sumun~gaw siy? sa halamanan, at sa liwanag n~g buw?'y cany?ng natanawan
ang dalaw?ng guardia civil, na may casamang is?ng ?auxiliante? (is?ng
utus?n bag? n~g justicia): nagkikintaban ang m~ga bayoneta at ang m~ga
capacete.

Nang magcagayo'y minagal?ng niy?ng gaw?n agad ang is?ng munacal?:
ibinunt?n sa guitn? n~g gabinete ang m~ga dam?t at ang m~ga papel,
ibinuhos sa ibabaw ang is?ng l?mpara n~g petr?leo at sac? sinindih?n.
Ibinigk?s na nagdudumal? sa bayaw?ng ang m~ga sandata, nakita ang
larawan ni Mar?a Clara, nag-alinlan~gan ... itinag? sa is? sa m~ga
suputan, dinal? ang m~ga suputang it? at tumal?n sa bintan?.

Panah?n na n~g?; iguin?guib? na n~g m~ga guardia civil ang pintuan.

--?Pabayaan niny? cam?ng pumanhic up?ng aming cunin ang m~ga papel n~g
iny?ng pan~ginoon!--an?ng directorcillo.

--?May dal? ba cay?ng pahintulot? Cung wala'y hindi cay?
macapapanhic,--ang sabi n~g is?ng matand?ng lalaki.

N~guni't pinatabi siy? n~g m~ga guardia civil sa cacuculata, pumanh?c
sil? sa hagd?n ...; datapuwa't is?ng macapal na as? ang siy?ng pum?pun?
sa bahay, at pagc?lalaking m~ga dil? n~g ap?y ang siy?ng nan~gagsilab?s
sa salas at dinidil?an ang m~ga pint?'t bintan?.

--?Sunog! ?Sunog! ?Ap?y!--ang ipinagsigawan n~g lah?t.

Humandulong ang lah?t up?ng mailigt?s n~g bawa't is? ang macacaya,
n~guni't dumating ang ap?y sa maliit na laboratorio at pumut?c ang m~ga
naroroong bagay na madadal?ng mag-alab. Napilitang umurong ang m~ga
guardia civil, hinaharan~gan sil? n~g sunog, na umuun~gal at niw?walis
ang bawa't maraanan. Nawal?ng cabuluh?ng cumuha n~g tubig sa bal?n;
sum?sigaw ang lah?t, ang lah?t ay nagpapaguib?c, datapuwa't sil?'y
n?lalay? sa lah?t. Narating na n~g ap?y ang m~ga ib?ng cabahay?n at
napaiilanglang sa lan~git, casabay ang pagpaimbul?g n~g malalak?ng
nagpapainog-inog na as?. Nalilipos na n~g ap?y ang boong bahay,
lum?lac?s ang han~ging nasasalab; mul? sa malayo'y nan~gagsisirating ang
il?ng m~ga tag? bukid, nguni't dum?rating sil? roo't up?ng mapanood
lamang nil? ang cagulatgulat na sig?, ang wac?s n~g matand?ng bahay, na
pinagpitagang mahabang panah?n n~g ap?y, tubig at han~gin.




=LVI.=

=ANG SABIHANAN AT ANG INAACALA.=


Sa cawacasa'y pinapag-umaga rin n~g Dios sa bayang tigu?b n~g
pagcagulantang.

Wal? pang lumalacad na m~ga tao sa m~ga daang kin?lalagyan n~g cuartel
at n~g ?tribunal?; hindi nagpapakilala ang m~ga bahay na may m~ga
tumatao, gay?n may main~gay na binucs?n ang dahong cahoy n~g is?ng
bintan? at sumun~gaw ang ulo n~g is?ng musm?s, na nagpapa?nog-inog sa
magcabicabila ... _?plas!_ nagpapaunaw? ang lagap?c na iy?n n~g bigl?ng
pagdap? n~g is?ng bal?t na tuy? sa sariwang bal?t n~g tao; n~gumiw? ang
bib?g n~g bat?ng lalaki, pumikit, nawal? at mul?ng sinarh?n ang bintan?.

Nacapagbig?y halimbaw? na; may nac?rin~gig marahil n~g pagbubuc?s at
pagsasar?ng iy?n, sa pagc?'t marahang binucs?n ang sa ib?ng bintan? at
main~gat na sumun~gaw ang ulo n~g is?ng matand?ng babae, culub?t at wal?
n~g n~gipin: siy? n~g? ang si hermana Put? na nag-in~g?y n~g di sapal?
samantalang nags?sermon si par? D?maso. Ang m~ga musm?s at ang m~ga
matatand?ng babae ang siy?ng tunay na larawan n~g pagcamalabis na
pagmimith?ng macaalam n~g m~ga nangyayari sa ibabaw n~g lup?; ang m~ga
bat?'y sa malak?ng pagnanais na macaalam, at ang m~ga matatand?ng
babae'y sa paghahan~g?d na mag-alaala sa m~ga nacaraang panah?n.

Marahil wal?ng macapan~gab?s na bumig?y n~g pal? n~g is?ng sinelas, sa
pagca't nananatili, tum?tanaw sa malayong pinapan~g?n~gunot ang m~ga
kilay, nagmumog, lumur? n~g malac?s at nagcruz pagcatapos. Binucs?n ding
may tacot ang is?ng maliit na bintan? n~g bahay na catap?t, at doo'y
sumun~gaw nam?n si hermana Rufa, ang aayaw magday?'t aayaw nam?ng siy?'y
day?in. Nagtin~ginang sagl?t, ang dalaw?, nagn~git?an, naghudyatan at
mul?ng nan~gagcruz.

--?Jes?s! nacacawan~gis n~g is?ng misa de gracia, n~g is?ng
castillo!--an? hermana Rufa.

--Mula n~g looban ang bayan ni B?lat ay hindi pa ac? nacacakita n~g
is?ng gabing catulad n~g sa cagab?,--ang isinag?t ni hermana Put?.

--?Gaano caraming put?c!--ang sabihanan ay ang pulut?ng daw ni matand?ng
Pablo.

--?M~ga tulisan? ?hindi mangyayari! Ang sabihana'y m~ga cuadrillero raw
na nacalaban n~g m~ga guardia civil. Cay? napipiit si don Filipo.

--?Sanctus Deus! may m~ga labing apat daw ang cauntian n~g m~ga pat?y.

Untiunting pinagbubucs?n ang ib?ng m~ga bintan? at nan~gagsidun~gaw ang
ib?'t ib?ng m~ga mukh?, nan~gagbat?an at canil?ng pinag-usapan ang m~ga
nangyayari.

Sa sicat n~g araw, na ang any?'y niningning na magal?ng, natatanawan n~g
may calabuan sa malayo ang pagpaparoo't parito n~g m~ga sundalo, na
tulad sa nag-?abo-ab?ng m~ga anino.

--?Naroon ang is? pang pat?y!--an?ng is? buhat sa is?ng bintan?.

--?Is?? dalaw? ang nakikita co.

--At ac?'y ..., n~guni't sa cawacasan, ?an?, hindi niny? nalalaman cung
an? ang nangyari?--ang tan?ng n~g is?ng lalaking may pagmumukh?ng
palabir?.

--?Ah?! ang m~ga cuadrillero.

--?Hindi p?; iy?'y is?ng pag-aals? sa cuartel!

--?An? bang pag-aals?? ?Ang cura't ang alf?rez ang nan~gaglaban?n!

--Alin man diy?'y hindi toto?--ang sabi n~g nagtan?ng;--iy?'y ang m~ga
ins?c na nagsipag-als?.

At mul?ng sinarh?n ang cany?ng bintan?.

--?Ang m~ga ins?c!--ang inulit n~g lah?t n~g malak?ng pagtatac?.

--?Cay? pal? wal? is? mang nakikita sa canil?!

--Nan~gamat?y na lah?t, marahil.

--Inaacala co na n~gang may masam? sil?ng g?gawing an? man. Cahapon ...

--Iy?'y nakikinikinita co na, cagab?....

--?Sayang!--an? hermana Rufa; na mamat?y sil?ng lah?t n~gay?n pa nam?ng
malapit na ang pasc?, na capanahunan n~g canil?ng pagreregalo ...
Maanong hinint?y man lamang nil? ang bagong ta?n....

Sum?saya n~g untiunt? ang m~ga daan: ang m~ga ?so, m~ga man?c, m~ga
baboy at m~ga calapati ang nan~g?unang nag-acalang man~gagsigal?,
sumunod ang il?ng marurun~gis na m~ga batang capit-capit at
nan~gagsisilapit sa cuartel na may tagl?y na tacot; pagcatapos ay il?ng
matatand?ng babae, na nacasalumbab? n~g pany?, may tan~gang malalaking
cuintas, at cunuwa'y nan~gagdarasal upang sil?'y paraanin n~g m~ga
sundalo. Nang mapagkilalang macalalacad na hindi t?tanggap n~g is?ng
put?c n~g baril, n~g magc?gayo'y nagpasimul? n~g paglab?s ang m~ga
lalaki, na nan~gagw?walang an? man cunwari; n~g pasimula'y
pinapagcacasiya nil? ang canil?ng paglalacadlacad sa tapat n~g canil?ng
bahay, na canil?ng hin?hagpos ang man?c; n~g malao'y tinicm?n nil?ng
pahabahabain ang canil?ng naaabot, na manac?nac? sil?ng tumitiguil, at
sa kin?gagayo'y nacarating sil? hangg?ng sa har?p n~g ?tribunal?.

Nacahamb?l n~g mainam ang pagdating n~g dalaw?ng cuadrillero, na may
dal?ng is?ng angarilla na kinalululanan n~g is?ng may any?ng tao, at
is?ng guardia civil ang siy?ng sa canil?'y sum?sunod. Napagtalast?s na
sil?'y galing sa convento; sa any? n~g m~ga paang nan~gacalaw?t ay
pinagbalacbalac n~g is? cung sino caya iyon; sa daco roo'y may nagsabing
iy?n n~g?; sa lalong daco roo'y ang pat?y ay dumami at nangyari ang
talinghag? n~g Sant?sima Trinidad; pagcatapos ay mul?ng nasnaw ang
himal? n~g m~ga tinapay at n~g m~ga isd?, at nagu?ng tatlomp?'t wal? na.

Nang may ? las siete y media, n~g dumating ang ib?ng m~ga guardia civil,
na galing sa m~ga caratig na bayan, ang balitang cumacalat ay maliwanag
na't nasasabi ang m~ga nangyari.

--Cagagaling co pa sa tribunal, na kinakitaan cong nan~gapipiit si don
Filipo at si don Cris?stomo,--ang sabi n~g is?ng lalaki cay hermana
Put?; kinausap co ang is? sa m~ga nagbabantay na cuadrillero. Ang
nangyari'y isinays?y na lah?t cagab? ni Bruno, na an?c niy?ng namat?y sa
c?papal?. Talast?s na po niny?ng ipac?casal ni capitang Tiago ang
cany?ng an?c na babae sa binatang castil?; sa sakit n~g loob ni don
Cris?stomo'y nag-acalang manghigant? at binant? niy?ng patay?n ang lah?t
n~g m~ga castil?, pat? ang cura; linusob nil? cagab? ang cuartel at ang
convento, at sa cagalin~gang palad, at sa aw? n~g Dios, ay na sa sa
bahay ni capitang Tiago ang cura. Nan~gacatacas daw ang marami. Sinunog
n~g m~ga guardia civil ang bahay ni don Cris?stomo, at cung hind? sana
siy? nahuli na muna, siy? ma'y sinunog din.

--?Sinunog nil? ang cany?ng bahay?

--Nan~gabibilangg? ang lah?t n~g m~ga alil?. ?Pagmasdan niny?'t hangg?ng
dito'y natatanawan pa ang as?!--an?ng nagbabalit?;--sinasabi n~g m~ga
nanggagaling doon ang m~ga bagay na totoong cahapishapis.

Minasd?n n~g lah?t ang lugar na itinur?: is?ng manip?s na as? ang
marahang napaiimbulog pa sa lan~g?t. Nan~gaglilininglining ang lah?t sa
nangyaring iy?n, na may nahahabag at may sumisisi nam?n.

--?Cahabaghabag na binat?!--ang mariing sinabi n~g is?ng matand?ng
lalaking asawa ni hermana Put?.

--?Siy? n~g?!--ang isinag?t sa cany? n~g cany?ng asawa;--n~guni't
alalahanin mong cahapo'y hindi nagpamisa n~g patungc?l sa c?luluwa n~g
cany?ng am?, na wal?ng salang siy?ng lalong nagcacailan~gan n~g higu?'t
cay sa ib?.

--N~guni't babae, ?wal? cang caawaaw??...

--?Aw? sa m~ga excomulgado? Is?ng casalanan ang maaw? sa m~ga caaway n~g
Dios,--ang sabi n~g m~ga cura. ?Natatandaan ba niny?? ?Siy?'y nagl?lacad
sa Campo Santo na parang ya?'y is?ng culun~gan lamang n~g m~ga hayop!

--?Hindi bag? nagcacawan~gis ang culun~g?n n~g m~ga hayop at ang Campo
Santo?--ang isinag?t n~g matand?ng lalaki;--ang pinagcac?ibhan lamang ay
ang tan~ging pumapasoc sa Campo Santo'y ya?ng m~ga hayop na nauucol sa
is?ng pulut?ng....

--?Siy? ca na n~ga!--ang isinig?w sa cany? ni hermana
Put?;--ipags?sanggalang mo pa ang taong nakikita nating maliwanag na
maliwanag na pinarurusahan n~g Dios. Makikita mo't ic?w nam?'y huhulihin
din. ?Umalalay ca sa is?ng bahay na nalulugs?!

Hindi na umimic ang lalaki sa gay?ng pan~gan~gatuwiran.

--?Hal?!--ang ipinagpatuloy n~g matand?ng babae; pagcatapos na masunt?c
niy? si par? D?maso'y wal? na n~ga siy?ng nalalabing gawin cung di
patay?n nam?n si par? Salv?.

--N~guni't hindi maicacail?ng siya'y mabait n~g panah?ng siya'y musm?s
pa.

--Tunay n~g?, siy?'y dating mabait,--ang mul?ng itinutol n~g matand?ng
babae; n~guni't siy?'y na pa sa Espa?a; ang lah?t n~g napa sa sa Espa?a,
ang sabi n~g m~ga cura, ay naguiguing m~ga hereje.

--?Ohoy!--ang isinag?t nam?n n~g lalaki na nacasilip n~g sucat niy?ng
icaganti;--?hindi ba pawang tag? Espa?a ang lah?t n~g m~ga cura, at ang
arzobispo, ang papa at ang Virgen? ?Ab?! ?cung gay?'y pawang m~ga hereje
nam?n pal?? ?aba!

Nagcapalad si hermana Put?, na m?masdang tumatacbo ang is?ng alilang
babae, na balis?ng balis? at nam?mutl?, at siy?ng pumutol n~g pagtatalo.

--?May is?ng nagbigt? sa halamanan n~g capit-bahay!--ang sabing
humihin~gal.

--?Is?ng nagbigt?!--ang bigl?ng pinagsabihanan n~g lah?t na pusp?s n~g
ag?m-?gam.

Nan~gagcruz ang m~ga babae; sino ma'y wal?ng nacakilos sa kin?lalagyan.

--Siy? n~g? po,--ang ipinagpatuloy n~g alilang babaeng
nan~g?n~gatal;--cucuha sana ac? n~g patan? ... tuman?w ac? sa halamanan
n~g capit-bahay up?ng maalaman co cung siy?'y naroroon ..., ang nakita
co'y is?ng lalaking ?ugoy-ugoy; ang boong isip co'y si Teo, ang alilang
siy?ng lagui n~g nagbibigay sa akin ..., lumapit ac? up?ng ... cumuha
n~g patan?, at ang nakita co'y hindi siy? cung hindi ib?, is?ng pat?y;
tumacb? ac?, tumacb? ac? at ...

--Tingn?n natin siy?,--ang wic? n~g matand?ng lalaki, at sac?
tumindig;--itur? mo sa amin.

--?Huwag cang pumaroon!--ang isinigaw sa canya n~g cany?ng asawa at
tinangn?n siy? sa bar?;--?mapapahamac ic?w!--?siy?'y nagbigti? ?lalong
masam? sa cany?!

--Pabayaan mong tingn?n co siy?, babae;--pasa tribunal ca Juan, at
ipagbigay alam mo; bac? sacali hindi pa pat?y.

At siy?'y na pa sa halamanan, na sin?sundan n~g alilang babae, na
nagtatag? sa cany?ng licuran; nan~gagsisunod din ang m~ga babae at gay?n
din si hermana Put?, na pawang nan~gap?puspos n~g tacot at n~g nais na
macapanood.

--Naroon p?, guinoo,--an?ng alilang babae na humint? at itinutur? n~g
dalir?.

Tumigu?l ang capisanang iy?n sa lalong pinacamalay?, at pinabayaang
mag-patuloy na mag-is? ang matand?ng lalaki.

Is?ng cataw?n n~g tao, na nacabitin sa is?ng san~g? n~g puno n~g sant?l,
ang marahang um?ugoy sa hihip n~g mahinh?ng amihan. Pinagmasd?n siy?ng
sandal? n~g matand?; nakita niy? ang m~ga paang nan?nigas, ang m~ga
bisig, ang may dum?ng dam?t, ang ulong nacalun~gayn~g?y.

--Hindi dapat natin siy?ng galaw?n hangg?ng sa dumat?ng ang
justicia,--ang sinabing malac?s;--matig?s na; malaon nang siy?'y pat?y.

Unti-unting lumapit ang m~ga babae.

--Iy?n ang capit-bahay nating tum?tira sa bahay na iy?n, na may dalaw?ng
lingg? na n~gay?ng dumat?ng dito; tingn?n niny? ang pilat niya sa mukh?.

--?Avemaria!--ang sinabi pagdaca n~g m~ga babae.

--?Ipagd?rasal ba natin ang cany?ng c?luluwa?--ang itinan?ng n~g is?ng
dalaga, caracaracang matapos na niy?ng mapagmasd?n at masiyasat ang
pat?y na iy?n.

--?Hal?ng, hereje!--ang ipinan~gusap sa cany? ni hermana Put?,--hindi mo
ba nalalaman ang sinabi ni par? D?maso? is?ng pagtucs? sa Dios ang
ipagdas?l ang is?ng n?pacasam?; ang nagpapacamatay ay napapacasam?ng
wal?ng sala, cay? n~g? siy?'y hindi inililibing sa lup?ng ?sagrado?.

--Inaacal? co na n~gang masam? ang cahihinatnan n~g taong iy?n; cail?n
ma'y hindi co nangyaring masiyasat cung an? ang cany?ng ikinabubuhay.

--Macaalawang nakita co siy?ng nakikipag-usap sa sacristan mayor,--ang
ipinahiwatig n~g is?ng dalaga.

--?Marahil ay hindi sa dahil?ng siy?'y magcucumpisal ? magpapamisa cay?.

Nan~gagsiparoon ang m~ga capit-bahay, at macapal na m~ga tao ang siy?ng
lumiguid sa bangc?y, na nananatili sa pagpapaug?y-ug?y. Nan~gagsirat?ng,
nang may calahating horas na, ang is?ng alguacil, ang directorcillo at
dalaw?ng cuadrillero; ipinanaog n~g m~ga it? ang bangc?y at canilang
inilag?y sa ibabaw n~g isang _angarilla._

--Nagdadalidali ang tao sa pagcamat?y,--ang sinabi n~g directorcillong
tumatawa, samantalang kinucuha ang plumang nacasin~git sa lic?d n~g
cany?ng tain~ga!

Guinaw? ang cany?ng m~ga mararay? at panghul?ng m~ga tan?ng,
pinapagsays?y ang alilang babae, na pinagpipilitan niy?ng hulihin sa
sil?, na cung minsa'y cany?ng iniirapan, cung minsa'y cany?ng
pinagbabal?an, at cung minsa'y pinararatan~gan n~g m~ga salit?ng hindi
sinasabi, hangg?ng sa magpasimul? n~g pag-iy?c ang alilang iy?n, dahil
sa ang isip niy?'y siy? ay mapipiit sa bilangguan, at ang nagu?ng
catapus?'y sinabi na tul?y niy?ng hindi siy? nagh?hanap n~g patan?, cung
hindi ..., at cany?ng sin?sacsi si Teo.

Samantala'y min?masdan ang bangc?y at ang lubid n~g is?ng tag? bukid, na
nacasalac?t n~g malapad at may is?ng malak?ng tapal sa liig.

Hind? higuit cay sa ib?ng bahagui n~g cataw?n ang pan~gin~git?m n~g
mukh? n~g bangc?y; may nakikitang dalaw?ng galos at dalaw?ng maliliit na
pas? sa dacong itaas n~g tal?; mapuput? at wal?ng dug? ang m~ga hilahis
n~g lubid. Inusisang magal?ng n~g mapagsiyasat na tag? bukid, ang bar?
at salawal n~g bangc?y, at cany?ng nahiwatigang pun?ng pun? n~g alab?c,
at hindi pa nalalaong napunit sa ib?'t ib?ng m~ga lugar; n~guni't ang
lalong cany?ng n?ino'y ang m~ga bun~ga n~g tingl?y ? _amorseco_ na
nacarik?t sa cuello n~g bar?.

--?An? ang iy?ng tin?tingnan?--ang itinan?ng sa cany? n~g directorcillo.

--Tin?tingnan co po cung siy?'y mangyayaring makilala co,--ang paut?l na
sinabi, na any?ng magpupug?y, sa macatuwid bag?'y lalong itinun~g? ang
salac?t.

--?N~guni't hind? mo ba narin~gig na iy?n ang nagn~gan~galang Lucas?
?Nacacatulog ca ba?

Nan~gagtawanan ang lah?t. Nagsalit? n~g il?ng paut?l-ut?l na sabi ang
tag? bukid na n?pahiy?, at yumaong nacatun~g? at mahin? ang lacad.

--?Oy! ?sa?n cay? paparoon?--ang isinig?w sa cany? n~g matand?ng
lalaki;--?hindi riy?n ang daan n~g paglab?s; diy?n ang patun~g? sa bahay
n~g pat?y!

--?Nacacatulog pa ang lalaki!--an?ng directorcillo n~g
palib?c,--kinacailan~gang busan siy? n~g tubig sa ibabaw.

Muling nan~gagtawanan ang m~ga naroroon.

Iniwan n~g tag? bukid ang lugar na iy?ng kinahiy?an niy?, at napatun~go
sa simbahan. Itinan?ng ang sacrist?n mayor pagdat?ng sa sacrist?a.

--?Natutulog pa!--ang sa cany?'y canil?ng isinag?t n~g magaspang na
any?;--?hind? mo ba nalalamang nilooban cagab? ang convento?

--H?hintayin cong siy?'y maguising.

Minasd?n siy? n~g m~ga sacrist?n niy?ng any?ng magasp?ng na talag?ng
asal na n~g m~ga taong bihasang sil?'y alimurahin.

Natutulog ang bul?g ang is?ng mata sa is?ng mahabang silla, na na sa
is?ng suloc na hindi in?abot n~g liwanag. Nacalag?y ang salam?n sa mat?
sa ibabaw n~g noo, sa guitn? n~g mahahabang naglawit na buh?c, wal?ng
nacat?takip sa pay?t at nan~gan~galirang na dibdib, na tumataas at
bum?bab? sa cany?ng paghin~g?.

Naup? sa malapit ang tag? bukid, at hand?ng maghintay n~g boong
catiyagaan, n~guni't may nahulog sa cany?ng cuarta, hinanap niy? sa
pamamag-itan at tulong n~g isang candil?, sa ilalim n~g sill?n n~g
sacrist?n mayor. N?masid din n~g tag? bukid na may m~ga bun~ga rin n~g
tingl?y (amorseco) ang salaw?l at ang m~ga mangg?s n~g bar? n~g
natutulog, na sa cawacasa'y n?guising, kinus?t ang tan~ging mat?ng
cany?ng nagagamit, at may galit na pinagwic?an ang taong iy?n.

--?Ibig co p? sanang magpamisa n~g isa, guinoo!--ang sabi, na ang any?'y
hum?hin~ging tawad.

--Natapos na ang lah?t n~g m~ga misa,--ang sinabi n~g bulag ang is?ng
mat?, n~g magcagayon, na pinatimy?s n~g caunt? ang cany?ng tinig; bucas,
cung ibig mo ... ?sa m~ga c?luluwa sa Purgatorio ba?

--Hindi p?,--ang sag?t n~g tag? bukid, at sac? ibinigay ang piso sa
sacrist?n.

At tinitigan ang cany?ng iisaisang mat?, at idinagd?g:

--Patungc?l p? sa is?ng taong hindi malalao't mam?matay.

At linisan ang sacrist?a.

--?Mahuhuli co sana siy? cagab?!--ang sinabing nagb?buntong hinin~ga,
samantalang inaalis ang tapal at iniuunat ang cataw?n, up?ng manag-uli
ang pagmumukh? at taas ni El?as.




=LVII.=

=?VAE VICTIS!=[261]


Napahamac ang aking tuw?.

Nagpaparoo't parito ang m~ga guardia civil, na nacal?laguim ang any? sa
harap n~g tribunal, at pinagbabal?an n~g culata ang canilang baril ang
pan~gah?s na m~ga musm?s, na tum?tiyad ? nan~gagpapasanan upang canilang
m?tanawan cung an? cay? ang nan~garoroon sa dacong loob n~g _rejas._

Hind? na n?papanood sa salas ya?ng masay?ng any? n~g panah?ng
pinag-tatalunan ang palatuntunan n~g fiesta; n~gay?'y malungc?t at hindi
nacapagb?bigay panatag. Ang m~ga naroroong m~ga guardia civil at m~ga
cuadrillero'y bahagy? n~g nagsasalit?an, at sacali't magsalit?an n~g
ila'y sa tinig na marahan. Nan~gagsisisulat sa papel, sa ibabaw n~g
mesa, ang directorcillo, dalawang escribiente at il?ng m~ga sundalo;
nagpaparoo't parito ang alf?rez sa magcabicabilang panig, at cany?ng
manac?nac?ng tin?tingnan n~g any?ng mabalasic ang pintuan; na an? pa't
hind? hihiguit sa cany?ng pagmamalaki si Temistocles sa m~ga Lar? sa
Olimpo, pagcatapos n~g pagbabaca sa Salamina. Naghihicab sa is?ng suloc
si do?a Consolaci?n, na an? pa't ipinakikita ang cany?ng maitim na loob
n~g bibig at m~ga n~giping pakilwagkilwag; ang panin~gin niya'y
tumititig n~g malamig at nacapangan~ganib sa nap?puspos n~g m~ga
nacapint?ng cahalayhalay na m~ga larawang na sa sa pintuan n~g
bilangguan. Naipakiusap n~g babaeng it? sa cany?ng asawa, na lumamb?t
ang loob sa cany?ng pagtatagump?y, na ipaubaya sa cany?ng mapanood ang
m~ga pagtan?ng na g?gawin, at marahil ay ang m~ga pagpapahirap na
kinauugaliang gamitin. Naaamoy n~g halimaw ang bangc?y, cany?ng
inaasam-as?m na, at cany?ng ikinay?yamot ang calaunan n~g pagpapahirap.

Laguim na toto? ang gobernadorcillo; ang cany?ng sill?n, ya?ng dakilang
sill?ng nacalag?y sa ilalim n~g larawan n~g mah?l na har?, wal?ng
gumagamit, at wari'y natutungcol sa ib?ng tao.

Dumat?ng ang curang nam?mutla't cun?t ang no?, n~g malapit n~g tumugt?g
ang ? las nueve.

--?Hindi p? nam?n nagpahint?y cay?ng toto?!--ang sinabi sa cany? n~g
alf?rez.

--Ibig co pang huwag n~g makihar?p,--ang isinag?t ni par? Salv? n~g
mahinang pananalit?, na hindi na pinans?n ang any?ng masacl?p na sabi
n~g alf?rez;--ac?y totoong malaguimin.

--Sa pagc?'t sino ma'y wal?ng naparirito up?ng huw?g bay?ang wal?ng
nan~gan~gasiw?, inaacal? cong ang iny?ng pakikialam ay ... Nalalaman na
p? niny?ng aalis sil? n~gay?ng hapon.

--?Ang binatang si Ibarra at ang teniente mayor?...

Itinuro n~g alf?rez ang bilangguan.

--Wal? ang n?riyan,--any?;--namat?y si Bruno caninang hating gab?,
n~guni't nacatitic na ang cany?ng m~ga says?y.

Bumati ang cura cay do?a Consolaci?n, na ang isinag?t ay is?ng hic?b at
is?ng ?aah! at naup? sa sill?ng na sa ilalim n~g larawan n~g mah?l na
har?.

--Macapagpapasimul? na tayo!--ang mul?ng sinabi.

--Cunin niny? ang dalaw?ng nan~gasasapan~g?w!--ang ipinag-utos n~g
alf?rez, na pinagpilitang ang tinig niy?'y mag-any?ng cagul?gulatang, at
humar?p sa cura at idinugt?ng na nagbago n~g tinig:

--?Nan~gas?suot sa pan~g?w na may patl?ng na dalaw?ng butas!

Ipaliliwanag namin sa m~ga hind? nacacaalam cung an? ang cagamit?ng it?
sa pagpapahirap, na ang pan~g?w ay is? sa m~ga lalong wal?ng cabuluh?n.
Humigu?t cumulang sa is?ng dangc?l ang lalay? n~g m~ga butas na
pinagsusuutan n~g m~ga paa n~g m~ga pinipiit; cung patlan~gan n~g
dalaw?ng butas, may cahirapan n~g caunt? lamang ang calagayan n~g
napipiit, na an? pa't nagd?ramdam na tan~ging bagabag sa m~ga
bucong-bucong at nacabucac? ang dalaw?ng paa, na nagcaca-lay? n~g may
mahiguit na is?ng vara: hindi n~g? nacam?matay agad-ag?d, ayon sa
mapagcucurong magaang n~g sino man.

Ang tagatanod bilangguang may casunod na apat na sundalo'y inalis ang
talasoc at binucs?n ang pint?. Nan~gagsilab?s ang is?ng amoy na labis
n~g bah? at is?ng han~ging malapot at malamig sa macap?l na dilim na
iy?n, casab?y n~g pagc?rin~gig n~g il?ng himut?c at pagtan~gis. Nagsindi
n~g f?sforo ang is?ng sundalo, datapuwa't namat?y ang nin~gas sa
han~ging iy?ng n?pacabigat at bul?c na bul?c, caya't nan~gapilitang
hintay?n nil?ng macapagbagong han~gin.

Sa malaml?m na liwanag n~g is?ng ilaw ay canil?ng naaninagnagan ang
il?ng may m~ga mukh?ng tao: m~ga taong nacayacap sa canil?ng m~ga tuhod
at sa pag-itan n~g dalaw?ng tuhod nil?ng it?'y ikin?cubl? ang canil?ng
ulo, m~ga nacata?b, nan~gacatind?g, nan~gacahar?p sa pader, at ib? pa.
N?rin~gig ang is?ng pucp?c at pagcalairit, na caacbay n~g m~ga
tun~gayaw; bin?bucsan ang pan~g?w.

Nacayuc?d si do?a Consolaci?n, nacaunat ang m~ga casucasuan n~g liig,
luw? ang m~ga mat? at nacatitig sa nacasiwang na pint?.

Lumab?s ang is?ng any?ng nacapag-aalap-ap na naguiguitn? sa dalaw?ng
sundalo; ya?'y si T?rsilo na capat?d ni Bruno. May m~ga ?esposas? ang
m~ga cam?y; ipinam?masid n~g cany?ng m~ga was?c was?c na m~ga dam?t ang
cany?ng batibot na m~ga casucasuan. Tinitigan niy?ng wal?ng pacundan~gan
ang asawa n~g alf?rez.

Sa licuran ni T?rsilo'y sumip?t ang is?ng any?ng cahabaghab?g, na
tum?taghoy at umiiyac na anaki'y musm?s; pil?y cung lumacad at may
dun~gis na dug? ang salaw?l.

--Iy?'y is?ng mapangday?,--ang inihiwatig n~g alf?rez sa cura;
nagbant?ng tumacas, n~guni't nasugatan siy? sa hit?. Ang dalaw?ng it?
ang tan~ging m~ga buh?y sa canil?.

--?An? ang pan~galan mo?--ang itinan?ng n~g alf?rez cay T?rsilo.

--T?rsilo Alasigan.

--?An? ang ipinan~gac? sa iny? ni don Cris?stomo up?ng looban niny? ang
cuartel?

--Cail?n ma'y hindi nakikipag-usap sa amin si don Cris?stomo.

--?Huw?g mong itanggu?! Cay? binant? niny?ng cam? ay subukin.

--Nagcacamali p? cay?; pinat?y p? niny? sa capapal? ang aming am?,
siy?'y ipinanghihiganti namin, at wal? n~g ib?. Hanapin p? niny? ang
iny?ng dalaw?ng casama.

Nagt?taca ang alf?rez na tiningn?n ang sargento.

--Nan~garoon sil? sa ban~gin, doon sil? itinapon namin cahapon, doon
sil? mab?buloc. N~gay?'y patayin na niny? ac?, wala na cay?ng malalamang
an? pa man.

Tumahimic at nangguilal?s ang lah?t.

--Sabihin mo sa amin cung sino sino ang iy?ng m~ga ib?ng cainal?m,--ang
ibinant? n~g alf?rez na iniwawasiwas ang is?ng yant?c.

Sumun~gaw sa m~ga lab? n~g may sala ang is?ng n~giti n~g pagpapawal?ng
halag?.

Nakipag-usap n~g sandali sa cura ang alf?rez, na marahan ang canil?ng
salitaan; at sac? humar?p sa m~ga sundalo.

--?Ihatid niny? siy? sa kinalalagyan n~g m~ga bangc?y!--ang iniutos.

Sa is?ng suloc n~g patio, sa ibabaw n~g is?ng carret?ng lum?, ay
nacabunt?n ang lim?ng bangc?y, na halos nat?tacpan n~g capirasong
gulan?t na ban?g na pun? n~g carumaldumal na m~ga dum?. Nagpaparoo't
parito sa magcabicabilang dulo ang is?ng sundalo, na may?'t may?'y
lum?lur?.

--?Nakikilala mo ba sila?--ang tan?ng n~g alf?rez na itinata?s ang
banig.

Hindi sumag?t si T?rsilo; nakita niy? ang bangc?y n~g asawa n~g ul?l na
babae na casama n~g m~ga iba; ang bangc?y n~g cany?ng capat?d na tadt?d
n~g sugat ang cataw?n, sa c?sasacsac n~g bayoneta, at ang cay Lucas na
may lubid pa sa liig. Lumungc?t ang cany?ng panin~gin at tila mand?n
nagpumigl?s sa cany?ng dibdib ang is?ng bunt?ng hinin~g?.

--?Nakikilala mo sil??--ang mul?ng sa cany?'y itinan?ng nil?.

Nanatili sa pagca pip? si T?rsilo.

Is?ng haguin?t ang siy?ng umalin~gawn~g?w sa han~gin at pumal? ang
yant?c sa cany?ng lic?d. Nan~gin?g, nan~gurong ang cany?ng m~ga
casucasuan. Inulit-ulit ang pagpal? n~g yant?c, n~guni't nanatili si
T?rsilo sa pagwawal?ng bahal?.

--?Hagupit?n siy? n~g pal? hangg?ng sa pisanan ? magsalit?!--ang sig?w
n~g alf?rez na nagn~gin~gitn~git.

--?Magsabi ca na!--ang sinabi sa cany? n~g directorcillo;--sa papaano
ma'y p?patayin ca rin lamang.

Mul?ng inihatid siy? sa salas na kinalalagyan n~g is?ng napipiit, na
tumatawag sa m~ga santo, nan~gan~galigkig ang m~ga n~gipin at ang m~ga
paa'y cusang nahuhubog.

--?Nakikilala mo ba iy?n?--ang tan?ng ni par? Salvi.

--?N~gay?n co lamang siy? nakita!--ang sag?t ni T?rsilo, na min?masdan
ang is? n~g may halong hab?g.

Binigy?n siy? n~g is?ng sunt?c at is?ng sicad n~g alf?rez.

--?Iny?ng igapos siy? sa bangc?!

Hindi na inal?s sa cany? ang m~ga ?esposas? na nad?dumhan n~g dug?, at
siy?'y itinali sa is?ng bangc?ng cahoy. Lumin~gap ang caawaaw? sa
cany?ng paliguid, na anaki'y may hinahanap siy?ng an? man, at n~g
cany?ng nakita si do?a Consolaci?n, siy?'y humalakh?c n~g patuy?. Sa
pagtatac? n~g m~ga nanonood ay sinund?n nil? ang tin?tingnan n~g
nagagapos, at ang canil?ng nakita'y ang guinoong babae, na
nan~gan~gatlab? n~g caunt?.

--?Hindi pa ac? nacacakita n~g gany?ng capan~g?t na babae!--ang biglang
sinabi n~g malac?s ni T?rsilo, sa guitn? n~g hind? pag-im?c nino
man;--ibig co pang humig? sa ibabaw n~g is?ng bangc?, na gaya n~g
calagayan co n~gay?n, cay sa humig? ac? sa siping niy? na gaya n~g
alf?rez.

Namutl? ang Musa.

--Papatayin p? niny? ac? sa pal?, guinoong alf?rez,--ang
ipinagpat?loy;--n~gay?ng gabi ipangh?higanti aco n~g iny?ng asawa
pagyacap niy? sa iny?.

--?Lagy?n niny? n~g pang-al ang bibig!--ang sig?w n~g alf?rez na
nah?hibang at nan~g?n~gatal sa galit.

Tila mandin wal?ng ib?ng hin?han~gag si T?rsilo cung di ang siy?'y
magcapang-al, sa pagca't pagcatapos na siy?'y malagyan n~g pang-al na
iy?n, nagsays?y ang cany?ng m~ga mat? n~g is?ng kisl?p n~g catuw?an.

Sa is?ng hudy?t n~g alf?rez, pinasimulan n~g is?ng guardiang may hawac
na is?ng yant?c, ang cany?ng cahapishapis na catungculan, Nan~gurong ang
boong cataw?n ni T?rsilo; is?ng un~gol na sac?l at mahab? ang siy?ng
n?rin~gig, bag? man napapasalan ang cany?ng bibig n~g damit; tumun~g?:
nap?pigt? ang cany?ng dam?t n~g dug?.

Tumindig n~g boong hirap si par? Salvi, na nam?mutl?'t sir? ang
panin~g?n, humudy?t n~g cam?y, at linisan ang salas na nan~g?n~galog ang
m~ga tuhod. Nakita niy? sa daan ang is?ng dalagang nacasand?l sa pader,
matuw?d ang cataw?n, hindi cumikilos, nak?kinig na lub?s, tin?tingnan
ang ?lang-?lang, nacaunat ang m~ga nan~g?n~gayumcom na m~ga cam?y sa
lumang muog. Binibilang manding hindi hum?hin~ga ang m~ga hamp?s na
macalab?g, wal?ng taguint?ng at ya?ng cahamb?l-hamb?l na daing. Siy? ang
capat?d na babae ni T?rsilo.

Samantala'y ipinagpapatuloy sa salas ang cagagawang iy?n; ang culang
palad, sa hindi na macayang bathing hirap, ay napipi at hinint?y na
man~gapag?l ang cany?ng m~ga verdugo. Sa cawacasa'y inilaw?t ang m~ga
bisig n~g sundalong humihin~gal; ang alf?rez, na nam?mutl? sa galit at
sa pangguiguilal?s, humudy?t n~g is? upang calagu?n ang pinahihirapan.

Nang magc?gayo'y nagtind?g si do?a Consolaci?n at bumul?ng n~g il?n sa
cany?ng asawa. Tuman~g? it?, sa pagpapakilalang cany?ng naunaw?.

--?Dalh?n siy? sa bal-on!--any?.

Natatalastas n~g m~ga filipino cung an? ang cahulug?n n~g salit?ng it?;
isinasatagalog nil? sa sabing _timbain._ Hindi namin maalaman cung sino
cay? ang nacaisip n~g ganit?ng gaw?. Ang Catotohanang umaahon sa is?ng
bal-on, marahil ay is?ng pagbibig?y cahulug?ng n?pacamatind?ng lib?c.

Sa guitn? n~g patio n~g tribunal ay naroroon ang caayaayang pader na na
caliliguid sa is?ng bal-on; ang pader na ya?'y bat?ng buh?y na magasp?ng
ang pagcac?gaw?. Is?ng casangcapang tulad sa pingg?ng cawayan
(timbalete) ang siy?ng doo'y gamit sa pagcuha n~g tubig na malapot,
marum? at mabah?. M~ga papantin~gin, m~ga dumi at ib? pang masasam?ng
tubig ang doo'y natitipon, sa pagc?'t ang bal-ong ya?'y tulad naman sa
bilangguan; doon inihuhulog ang lahat n~g pinawawalang halag? ?
ipinalalagay na wala nang cabuluh?n; casangcapang doo'y mahulog,
magpacabutibuti, wala n~g halag?. Gay?n ma'y hindi tinatabunan cail?n
man: manac?nacang pinahihirapan ang m~ga bilangg?ng hucayi't palaliman
ang bal-ong iy?n, hindi dahil sa balac na muha n~g capakinaban~g?n sa
parusang iy?n, cung d? dahil sa m~ga cahirapang nangyayari sa gaw?ng
iy?n: ang bilangg?ng doo'y lumusong ay nacacacuha n~g lagn?t na ang
caraniwa'y ikinam?matay.

Pinanonood ni T?rsilo, na nacatitig, ang m~ga paghahand? n~g m~ga
sundalo; siy?'y nam?mutl? n~g mainam at nan~g?n~gatal ang cany?ng m~ga
lab? ? bum?bulong n~g is?ng dalan~gin. War?'y nawal? ang pagmamataas
niy? sa cany?ng di maulatang hirap, ? cung hindi ma'y hindi na totoong
masimbuy?. Macailang inilun~gayn~g?y ang nacalind?g na liig, tumitig sa
lup?, sang-ayong magdalit?.

Dinal? siy? nil? sa pader na nacaliliguid sa bal-on, na sin?sundan ni
do?a Consolaci?ng nacan~git?. Is?ng suly?p, na may tagl?y na panaghil?,
ang itinapon n~g saw?ng palad, sa nagcacapatong-patong na m~ga bangc?y,
at is?ng bunt?ng hinin~g? ang tumacas sa cany?ng dibdib.

--?Magsabi ca na!--ang mul?ng sinabi sa cany? n~g directorcillo,--sa
papaano ma'y bibitayin ca; mamat?y ca man lamang na hindi totoong
naghirap n~g malak?.

--Aalis ca rito up?ng mamat?y,--ang sinabi sa cany? n~g is?ng
cuadrillero.

Inalis?n nil? siy? n~g pang-al, at ibinitin siy?ng ang tali ay sa m~ga
paa. Dapat siy?ng ihugos n~g patiwaric at manatiling mala?n la?n sa
ilalim n~g tubig, catulad n~g guin?gaw? sa timb?, na ang caibh?n lamang
ay lalong pinalalaon ang tao.

Umalis ang alf?rez up?ng humanap n~g rel?s at n~g bilan~gin ang m~ga
minuto.

Samantala'y nacabitin si T?rsilo, ipinapawid n~g han~gin ang cany?ng
mahabang buh?c, nacapikit n~g caunt?.

--Cung cay?'y m~ga cristiano, cung may pus? cay?,--ang ipinamanhic n~g
paan?s,--ihugos niny? ac? n~g matulin, ? ihugos niny? sa is?ng paraang
sumalp?c ang aking ulo sa bat? at n~g ac?'y mamat?y na. Gagantihin cay?
n~g Dios sa magand?ng gaw?ng ito ... marahil sa ib?ng araw ay mangyari
sa iny? ang kin?h?natnan co.

Nagbal?c ang alf?rez at pinan~guluhan ang paghuhugos na tan~gan ang
rel?s.

--?Marahan, marahan!--ang sig?w ni do?a Consolaci?ng sinusundan n~g mat?
ang cahabaghab?g;--?mag-in~gat cay?!

Marahang bum?bab? ang timbalete; humihilahis si T?rsilo sa m~ga bat?ng
nan~gacaumb?c at sa m~ga mababahong dam?ng sumisibol sa m~ga guisw?c.
Pagca tapos ay hindi na cumilos ang timbalete; binibilang n~g alf?rez
ang m~ga segundo.

--?Ita?s!--ang matinding utos, n~g macaraan na ang calahating minuto.

Ang in~gay na mataguint?ng at nagcacasaliwsaliw n~g m~ga patac n~g tubig
na nahuhulog sa ibabaw n~g tubig ang siy?ng nagbalit? n~g pagbabal?c n~g
may sala sa caliwanagan. N~gay?n, palibhasa'y lalong mabig-at ang
pabat?, siy?'y nanh?c n~g mabilis. Nangl?laglag n~g malaking in~gay ang
m~ga bat?ng natitingcab sa m~ga tab? n~g bal?n.

Nat?tacpan ang cany?ng noo't ang cany?ng buh?c n~g carumaldumal na
pusal?, puspos n~g m~ga sugat at m~ga galos ang cany?ng mukh?, ang
catawa'y bas? at tumutul?, n~g siy?'y sumip?t sa m~ga mat? n~g
caramihang hindi um?imic; pinapan~g?n~galigkig siy? sa guin?w n~g
han~gin.

--?Ibig mo bang magsays?y?--ang sa cany?'y canil?ng itinan?ng.

--?Huw?g mong pabayaan ang capatid cong babae!--ang ibinul?ng n~g
caawaaw?, na tinititigan n~g pagsam? ang is?ng cuadrillero.

Mul?ng cumalairit ang pingg?ng cawayan, at mul?ng nawal? ang
pinahihirapan. Nahihiwatigan ni do?a Consolaci?ng hind? gum?galaw ang
tubig. Bumilang n~g is?ng minuto ang alf?rez.

Nang mul?ng ipanhic si T?rsilo'y nacawin~g? at nan~gin~gitim ang mukh?.
Tinitigan niy? ang m~ga naroroon at nanatiling nacadilat ang m~ga mat?ng
nan~ga m?mula sa dug?.

--?Magsasabi ca ba?--ang mul?ng itinan?ng n~g alf?rez na ang tinig ay
nangl?lupaypay.

Umil?ng si T?rsilo, at muli na namang inihugos siy?. Untiunting
nas?sarhan ang m~ga pilic-mat? niy?, ang balingtat?o n~g cany?ng m~ga
mat?'y nananatili sa pagtitig sa lan~git na pinapawiran n~g mapuput?ng
alapaap; ibinabal? ang liig up?ng macapanatili sa panonood n~g liwanag
n~g araw, n~guni't pagdaca'y napilitang lumubog sa tubig, at tinacp?n
n~g carumaldumal na tabing na iy?n ang cany?ng min?masdang daigd?g.

Nagdaan ang is?ng minuto; namasid n~g tum?tin~ging Musa ang malalaking
bulub?c n~g tubig na napaiibabaw.

--?Nauuhaw!--ang sabing tumatawa.

At mul?ng tumining ang tubig.

Is?ng minuto't calahati ang itinag?l n~gay?n, bago humudy?t ang alf?rez.

Hindi na nacawin~gi ang mukh? ni T?rsilo; nasisilip sa nacasiwang na
pan~gis?p ang puti n~g mat?, lum?labas sa bibig ang tubig na pusaling
may cahalong cumacayat na dug?; humihihip ang han~ging malam?g, n~guni't
hindi na nan~gan~g?n~galigkig ang cany?ng cataw?n.

Nan~gagtin~ginan ang lah?t na wal?ng im?c, nan~gamumutl? at pawang
nan~ga alagu?m. Humudyat ang alf?rez up?ng alisin sa pagcabitin si
T?rsilo at lumay?ng naglilininglining; macailang idiniit ni do?a
Consolaci?n sa nacalil?s na m~ga paa n~g bangc?y ang baga n~g cany?ng
tabac?, n~guni't hindi cumat?l ang cataw?n at namat?y ang ap?y.

--?Nag-in?s siy? sa sarili!--ang ibinul?ng n~g is?ng
cuadrillero;--masd?n niny?'t binaligt?d ang cany?ng dil?, na anaki
pinacs? niy?ng lunuk?n.

Pinagm?masdang nan~g?n~gatal at nagp?pawis niy?ng is?ng bilangg? ang
m~ga guinagaw?ng iy?n; lumilin~gap na ang camukh?'y ul?l sa lah?t n~g
panig.

Ipinag-utos n~g alf?rez sa directorcillong tanun~g?n ang bilangg?ng
iy?n.

--?Guinoo, guinoo!--ang hibic;--?akin pong sasabihin ang lahat niny?ng
maibigang sabihin co!

--?Cung gayo'y mabuti! tingn?n natin; ?an? ang pan~galan mo?

--?And?ng, p?!

--?Bernardo ... Leonardo ... Ricardo ... Eduardo ... Gerardo ... ? an??

--?And?ng, p?!--ang inulit n~g cul?ng cul?ng ang isip.

--Ilag?y niny?ng Bernardo ? an? man,--ang inihatol n~g alf?rez.

--?Apellido?

Tiningn?n siy? n~g taong iy?ng nagugulat.

--?An? ang pan~galan mong dagd?g sa n~galang And?ng?

--?Ah, guinoo! ?And?ng Cul?ng-cul?ng po!

Hindi napiguil ang tawa n~g nan~gakikinig; pat? ang alf?rez ay tumiguil
n~g pagpaparoo't parito.

--?An? ang hanap-buhay mo?

--M?nunub? p? n~g niy?g, at alila p? n~g aking biyan?ng babae.

--?Sino ang nag-utos sa iny?ng looban niny? ang cuartel?

--?Wal? p?!

--?An?ng wal?? Huw?g cang magsinun~galing at titimba?n ca! ?sino ang
nag-utos sa iny?? ?Sabihin mo ang catotohanan!

--?Ang catotohanan p?!

--?Sino?

--?Sino p?!

--Itinatanong co sa iy? cung sino ang nag-utos sa iny?ng cay?'y
man~gag-als?.

--?Alin p? bang als??

--Iy?n, cung cay? ca doroon cagab? sa patio n~g cuartel.

--?Ah, guinoo!--ang bigl?ng sinabi ni And?ng na nagd?dalang cahihiyan.

--?Sino n~ga ang may casalanan n~g bagay na iy?n?

--?Ang akin pong biyan?ng babae!

Tawanan at pangguiguilal?s ang sumun?d sa m~ga salit?ng it?. Humint? n~g
paglacad ang alf?rez at tiningn?n n~g m~ga mat?ng hindi gal?t ang
caawaaw?, na sa pagcaisip na magaling ang kinalabasan n~g cany?ng m~ga
sinabi, nagpatuloy n~g pananalit?ng masay? ang any?.

--?Siy? n~g? p?; hindi p? ac? pinacacain n~g aking biyan?ng babae cung
di iy?ng m~ga bul?c at wal? n~g cabuluh?n; cagab?, n~g ac?'y umuwi
rito'y sumak?t ang aking tiy?n, nakita cong na sa malapit ang patio n~g
cuartel, at aking sinabi sa sarili;--N~gay?'y gab?, hindi ca makikita
nino man.--Pumasoc ac? ... at n~g tumitindig na ac?'y umalin~gawn~g?w
ang maraming putucan: itinatali co p? ang aking salawal....

Isang hamp?s n~g yant?c ang pumutol n~g cany?ng pananalit?.

--?Sa bilangguan!--ang iniutos n~g alf?rez;--?ihat?d siy? n~gay?ng hapon
sa cabecera!

TALABABA:

[261] _?Vae Victis!_ wicang lating ang cahulug?ng sa wicang tagalog ay
_?Sa aba n~g m~ga nag?gahis!_ M~ga salita ni Breno sa m~ga romano, na sa
tuwi na'y inuulit hangg?ng sa m~ga panah?ng it?, bag? man n~gayo'y
naghahari ang cagandahang asal. N~gay?'y gaya rin n~g una, na ang sa
lalong malalac?s ang siy? lamang m~ga catuwirang nagw?wagui.--P.H.P.




=LVIII.=

=ANG SINUMPA.=


Hind? nalao't cumalat sa bayan ang balit?ng ilalacad ang m~ga bilangg?;
nacalagu?m muna ang pagcarin~gig n~g gay?ng balit?, at sac? sumun?d ang
m~ga iyacan at panambitanan.

Nan~gagtatacbuhang war?'y m~ga ul?l ang m~ga casambah?y n~g m~ga
bilangg?; nan~gags?siparoon sa convento, mul? sa convento'y napapasa
cuartel at mul? sa cuartel ay napasasa tribunal, at sa pagc?'t hindi
sil? mac?sumpong n~g aliw saan man, canil?ng pin?pun? ang alang-alang
n~g m~ga sig?w at panambitan. Nagcul?ng ang cura sa pagc?'t may sak?t,
dinagdag?n n~g alf?rez ang dami n~g m~ga sundalong na b?bantay sa cany?,
at sinasalubong n~g culata n~g m~ga sundalong iy?n ang m~ga babaeng
nan~gagmamacaam?; ang gobernadorcillo, taong wal?ng cabuluh?n, anaki'y
lalo pang haling at wal?ng cabuluh?n mand?n cay sa dati. Sa tap?t n~g
bilanggua'y nan~gagtatacbuhang pacabicabil? ang m~ga babaeng may lac?s
pa; ang m~ga wal? na nam?'y nan~gagsisiup? sa lup?'t tinatawag ang m~ga
pan~galan n~g m~ga taong canil?ng iniirog.

Manin~gas ang araw, n~guni't sino man sa m~ga cahabaghabag na iy?'y
hindi nacaiisip umuw?. Si Doray, ang masay?'t lumiligayang asawa ni don
Filipo'y nagpapacabicabilang pusp?s n~g capighat?an, kilic ang cany?ng
musm?s na an?c na lalaki: c?puw? sil? umiiyac.

--Umuw? na p? cay?,--ang sa cany?'y sinasabi; malalagnat ang iny?ng
an?c.

--?Bakit pa mabubuhay cung wal? rin lamang is?ng am?ng sa cany?'y
magtutur??--ang isinasag?t n~g nalulunos na babae.

--?Wal? pong casalanan ang iny?ng asawa; marahil siy?'y macabal?c din!

--?Siy? n~g?, cung pat?y na cami!

Tumatan~gis si capitana Tinay, at tinatawag ang cany?ng an?c na si
Antonio; tin?tingnan n~g matapang na si capitana Mar?a ang maliit na
rejas, sa pagc?'t sa dacong loob niy?'y naroroon ang cany?ng dalaw?ng
camb?l, na siy?ng tan~ging m~ga an?c niy?.

Naroroon ang biyan?n n~g m?nunub? n~g niy?g; hindi siy? tumatan~gis:
nagpaparoo't parito, na cum?cumpas na lilis ang m~ga mangg?s at
pinagsasabihan n~g malac?s ang nan~g?roroon:

--?May nakita na ba cay?ng cawan~gis nit?? ?Hulihin ang aking si And?ng,
paputucan siy?, isuot sa pan~g?w at ilalacad sa cabecera, dahil lamang
sa ... dahil lamang sa may bagong salawal? ?Hum?hin~g? ang ganit?ng gawa
n~g ucol na gant?! ?Napacalabis nam?n ang m~ga guardia civil!
?Isinusump? cong pagca nakita co uling sino man sa canil?'y humahanap
n~g cubl?ng lugar sa aking h?lamanan, gaya n~g madal?s na totoong
guin?gawa nil?, aals?n co sil? n~g ipinamamayan, aals?n co sil? n~g
ipinamamayan! ?? cung hindi ac? nam?n ang canil?ng als?n!!!

N~guni't iilan tao ang pum?pansin sa maca Mahomang biyan?n.

--Si don Cris?stomo ang may casalanan n~g lah?t n~g it?,--ang bunt?ng
hinin~ga n~g is?ng babae.

Naroroon di't nagpapacabicabila, na cahal? n~g marami, ang maestro sa
escuelahan; hindi na pinapagc?cuscos ang m~ga palad n~g cam?y ni ?or
Juan; hindi na dinadaladala niy? ang cany?ng _plomada_ at ang cany?ng
_metro:_ it?m ang pananamit n~g lalaki, sa pagc?'t nac?rin~gig siy? n~g
masasam?ng balit?, at palibhasa'y nananatili siy? sa cany?ng asal na
ipalag?y ang d?rating na panah?ng parang nangyari na, ipinagl?lucs? na
niy? ang pagcamat?y ni Ibarra.

Tumiguil, pagca ? las dos n~g hapon, sa tap?t n~g tribunal, ang is?ng
carret?ng wal?ng an? mang pand?ng, na hinihila n~g dalaw?ng vacang
cap?n.

Liniguid n~g caramihan ang carret?n, na ibig nil?ng als?n sa
pagcasingcaw at ipagwasacan.

Huw?g cay?ng gumaw? n~g gay?n,--ani capitana Mar?a;--?ibig ba niny?ng
sil?'y maglac?d?

It? ang pumiguil sa m~ga casambah?y n~g m~ga bilangg?. Lumab?s ang
dalawamp?ng sundalo at canil?ng liniguid ang sasaky?n. Lumab?s ang m~ga
bilangg?.

Ang unauna'y si don Filipo, na gap?s; bumating nacan~git? sa cany?ng
asawa; tuman~gis n~g masacl?p si Doray at nahirapan ang dalaw?ng guardia
up?ng humadl?ng sa cany? at n~g huw?g mayacap ang cany?ng asawa. Sumip?t
na umiiyac na parang musm?s si Antoniong an?c ni capitana Tinay, bagay
na siyang lalong nac?ragdag n~g m~ga pagsig?w n~g cany?ng familia.
Humagulh?l si And?ng pagcakita sa cany?ng biyan?ng babae, na siy?ng may
cagagaw?n n~g cany?ng pagcapahamac. Baliti rin si Albinong
nagseminarista, at gay?n din ang dalaw?ng camb?l na an?c ni capitana
Maria. Masasam? ang loob at hindi umiimic ang tatl?ng binat?ng it?. Ang
hul?ng lumab?s ay si Ibarra, na wal?ng tal?, n~guni't napapag-itanan n~g
nagh?hatid na dalaw?ng guardia civil. Nam?mutl? ang binat?; humanap siy?
n~g is?ng mukh?ng catoto.

--?Iy?n ang may casalanan!--ang ipinagsigawan n~g maraming tinig;--?iy?n
ang may casalanan ay siy?ng wal?ng tal?!

--?Walang an? mang guinagaw? ang aking manugang ay siyang
naca-"esposas"!

Linin~g?n ni Ibarra ang m~ga guardia:

--?Gapusin niny? ac?, n~guni't gapusin niny?ng mabuti ac?, abo't
sico!--ang cany?ng sinabi.

--?Walang tinatangg?p cam?ng utos na gany?n ang aming gaw?n!

--?Gapusin niny? ac?!

Sumunod ang m~ga sundalo.

Sumip?t ang alf?rez na nan~gan~gabayo, at batb?t n~g m~ga sandata pat?
n~g m~ga n~gipin; may sum?sunod sa cany?ng samp? ? labinglim?ng sundalo
pa.

Bawa't is?ng bilangg?'y may canicany?ng casambahay na nanghihinaing
up?ng cahabagan, na dahil sa cany?'y tumatan~gis at nagpapalayaw n~g
lalong matitimyas na tagur?. Si Ibarra lamang ang tan~ging doo'y wal?
sino man; nan~gagsial?s doon pat? si ?or Juan at ang maestro sa
escuelahan.

--?An? p? ba ang guinaw? sa iny? n~g aking asawa't n~g aking an?c?--ang
sa cany?'y sinasabi ni Doray na tumatan~gis; ?tingn?n p? niny? ang
caawaaw? cong an?c! ?inalsan niny? siy? n~g am?!

Ang pighat? n~g m~ga casambahay ay nagu?ng galit sa binat?, na
pinagbibintan~gang siy?ng may cagagaw?n n~g caguluhan. Ipinag utos n~g
alf?rez ang pagya-o.

--?Ic?w ay is?ng duw?g!--ang sig?w n~g biyan?n ni And?ng. Samantalang
nakikihamok ang m~ga ib? dahil sa iy?, icaw nama'y tumatag?, ?duw?g!

--?Sumpa?n ca naw?!--ang sabi sa cany? n~g is?ng matand?ng lalaki na sa
cany?'y sum?sunod;--?pus?ng ang guint?ng tinipon n~g iy?ng magugulang at
n~g sir?in ang aming capayap?an! ?Pus?ng!, ?pus?ng!

--?Bitayin ca naw?, hereje!--ang sig?w sa cany? n~g is?ng camag-anac na
babae ni Albino, at sa hindi na macapiguil ay nuha n~g is?ng bat? at sa
cany?'y ipinuc?l.

Sinund?n ang ulir?ng iy?n, at sa ibabaw n~g saw?ng palad na binat?'y
umul?n ang alab?c at m~ga bat?.

Tiniis ni Ibarra n~g wal?ng im?c, wal?ng poot at wal?ng da?ng ang tap?t
na panghihingant? n~g gay?ng caraming m~ga p?s?ng nan~gasugatan. Ya?n
ang paalam, ang _adios_ na sa cany?'y dulot n~g cany?ng bayang
kin?lalagyan n~g lah?t n~g cany?ng m~ga sin?sinta. Tumun~g?, marahil
cany?ng dinidilidili ang is?ng taong pinal? sa m~ga lansan~gan sa
Maynil?, ang is?ng matand?ng babaeng nahandusay na pat?y pagcakita sa
ulo n~g cany?ng an?c na lalaki; marahil dumaraan sa cany?ng m~ga mat?
ang nangyari sa buhay ni El?as.

Minagaling n~g alf?rez na palayuin ang caramihang tao, n~guni't hindi
humint? ang pangbabat? at ang m~ga paglait. Is? lamang in? ang hindi
ipinangh?higanti sa cany? ang cany?ng m~ga pighat?: it?'y si capitana
Mar?a. Hindi cumikilos, nacahibic ang m~ga lab?, pun? ang m~ga mat? n~g
m~ga luh?ng umaagos na wal?ng in~gay, cany?ng pinanonood ang pagpanaw
n~g cany?ng dalaw?ng an?c na lalaki; sa panonood sa cany?ng hind?
pagkilos at sa cany?ng pip?ng dalamhat?, naw?wal? ang pagcatalinhag? ni
Niobe.

Malay? na ang pulut?ng.

Sa m~ga taong nacasun~gaw sa bihibihirang bintan?ng nacabuc?s, ang
lalong nagpakita n~g habag sa binat?'y ya?ng m~ga hindi nababahal? at
wal?ng adhic? cung di manood lamang. Nan~gagtag? ang cany?ng m~ga
caibigan, pat? si capitang Basilio'y nagbawal sa cany?ng an?c na si
Sinang, na huw?g umiy?c.

Nakita ni Ibarra ang umaaso pang bahay niy?ng natupoc, ang bahay n~g
cany?ng m~ga magugulang, ang bahay na sa cany?'y pinan~ganac?n, ang
kinabubuhayan n~g lalong matatam?s na alaala n~g cany?ng camusmus?n at
n~g cany?ng cabinat?an; ang m~ga luh?ng malaong cany?ng pinipiguilpiguil
ay bumalong sa cany?ng m~ga mat?, lumun~gayn~gay at tuman~gis, na hindi
magcaroon n~g al?w na mailihim ang cany?ng pag-iyac, palibhasa'y
nacagapos, ? macapucaw man lamang ang cany?ng pighat? n~g habag sa
can~gino man. N~gay?'y wal? siy?ng bayan, bahay, casintahan, m~ga
catoto, at mahihintay na maligayang panah?ng d?rating.

Mul? sa is?ng mata?s na lugar ay pinanonood ang malungc?t na pulut?ng na
iy?n n~g is?ng tao. Siy?'y is?ng matand?ng lalaki, nam?mutl?, payat na
pay?t ang mukh?, nacabalot sa is?ng cumot na lana, at nan?nungcod n~g
boong pag?l. Siy? ang matand?ng fil?sofo Tasio, na nang mabalit?an ang
nangyari ay nagbant?ng iwan ang cany?ng hihig?n at dumal?, n~guni't
hindi itinulot n~g cany?ng lac?s na macarating siy? hangg?ng sa
tribunal. Sinund?n n~g mat? n~g matand? ang carret?n hangg?ng sa it?'y
nawal? sa malay?: nanatiling sumandal? sa pag-iisip-isip na nacatun~g?,
nagtindig pagcatapos at nag inat? n~g boong hirap na tinun~go ang
cany?ng bahay, na nagp?pahin~ga maya't may?.

Nasumpun~gan siy?ng pat?y, kinabucasan, n~g m~ga nag-aalag? n~g m~ga
hayop, sa paanan n~g pagpasoc sa cany?ng tahanang nag-?isa.




=LIX.=

=ANG KINAGUISNANG BAYAN AT ANG M~GA PAG-AARI.=


Lihim na ibinalit? n~g tel?grafo ang nangyaring iy?n sa Maynil? at n~g
macaraan ang tatlomp?'t anim na horas ay nan~gagsasaysay na n~g bagay na
iy?n n~g malak?ng talinghag? at hindi cacaunt?ng m~ga pagbabal?, ang
m~ga pamahayagan, na dinagdag?n, pinagbuti at binawasan n~g fiscal.
Samantala'y m~ga balit?ng tan~ging mul? sa m~ga convento ang nan~gaunang
tumacb?ng salinsalin sa m~ga bib?g, sa lihim, na nagb?bigay n~g malak?ng
tacot sa bawa't macaalam. Ang nangyaring iy?ng sa libolibong
pagcacabalit?'y nagcaiba n~g lubh?, pinaniniwal?an n~g humiguit cumulang
na cadalian, alinsunod sa cung nagpapapuri ? nacas?salansang sa m~ga
hidw?ng h?lig at any? n~g caisip?n n~g bawa't is?.

Bag? man hindi nasisir? ang catahimican n~g bayan, sa paimbab?w man
lamang, n~guni't naliligalig ang capayapaan n~g bahay, tulad sa
nangyayari sa isang law?: bag? man nakikitang patag at wal?ng an? mang
alon ang dacong ibabaw, n~guni't sa ilalim ay gum?gam?w,
nan~gagtatacbuhan at nan~gagh?habulan ang m~ga piping isd?.
Nan~gagpasimul?ng nan~gagpainog-inog, wan~gis sa m~ga par?-par?, ang
m~ga cruz, m~ga condecoraci?n, m~ga gal?n, m~ga catungculan, m~ga
caran~galan, capangyarihan, calakh?n, matataas na camahalan at ib? pa,
sa is?ng impapawid na guint?ng salap? sa m~ga mat? n~g is?ng bahagui n~g
m~ga m?mamayan. Sa is?ng bahagui nam?n n~g m~ga m?mamayang iy?'y
napailangl?ng sa ab?t n~g panin~gin ang is?ng alapaap na madil?m, at
nan~gin~gibabaw sa culay ab?-ab?ng pinacapang-ilalim, ang maiitim na
parang anino n~g m~ga rejas, m~ga tanical?, at pati n~g calaguimlaguim
na bibitay?n. War?'y n?ririn~gig sa han~gin ang m~ga tan?ng, ang m~ga
bat?, ang m~ga sig?w na pin?pacnit n~g m~ga pahirap; nagagamagam ang
Marianas at ang Bagumbayang c?puw? nan~gababalot n~g is?ng parang
maduming pigt? n~g dug?ng culub?ng: na sa culab? ang m~ga man~gin~gisd?
at ang m~ga isd?. Ang nangyaring iy?'y inil?ladlad ni Capalaran sa
gunigun? n~g m~ga tag? Maynil?ng tulad sa m~ga tan~ging payp?y na galing
sa China: napipintahan n~g itim ang is?ng mukh?; ang is? nam?'y pusp?s
n~g dorado, matitingc?d na m~ga culay, m~ga ibon at m~ga bulaclac.

Naghahar? sa m~ga convento ang malak?ng ligalig. Isin?singcaw ang m~ga
carruaje, nan~gagd?dalawan ang m~ga provincial, may lihim na m~ga
pulong. Nan~gagsisiharap sil? sa m~ga palacio up?ng canil?ng ihand?g ang
canil?ng tulong sa _Gobierno na na sa calakilakihang pan~ganib._ Muling
napagsalitaanan ang m~ga cometa, ang m~ga pasaring, ang m~ga matutulis
na pananalit?, at ib? pa.

--?Is?ng _Te Deum,_ is?ng _Te Deum!_--ang sinasabi n~g is?ng fraile sa
is?ng convento;--?at n~gay?'y sino ma'y huwag magcuculang sa
pagpasacoro! ?Hindi cacaunting cagalin~gan ang guinaw? n~g Dios, na
ipakita cung gaano ang cahalagahan natin, n~gay?n pa nam?n sa m~g?
panah?ng it?ng totoong n?pacasasam?!

--Dahil sa ganit?ng munt?ng tur?, marahil ay kin?cagat ang cany?ng m~ga
lab? n~g generalillong Buisit,--ang sag?t nam?n n~g is?.

--?An? cay? ang nangyari sa cany? cung hindi ang m~ga Capisanan n~g m~ga
fraile?

--At n~g lalong um?nam ang ating pagdiriwang, ipagbigay ?lam sa uld?g na
tagapagluto at sa procurador ... ?Gaudeamus (cainan) sa tatl?ng araw!

--?Amen!, ?Amen! ?Mabuhay si Salvi? ?Mabuhay!

Ib? nam?n ang salitaan sa is?ng convento.

--?Nakita na niny?? Iy?'y is?ng nag-aral sa m~ga jesuita; ?lum?labas sa
Ateneo ang m~ga filibustero!--ang sabi n~g is?ng fraile.

--At ang m~ga caaway n~g m~ga fraile.

--Sinabi co na: ipinapahamac n~g m~ga jesuita ang lupa?ng it?,
pinahahalay ang ugali n~g cabat?an; datapuwa't pinababayaan, sila't
dahil sa gumuguhit sa papel n~g il?ng m~ga wal?ng cawawaang cahig man?c
cung lumilindol....

--?At ang Dios ang nacacaalam cung papaano ang m~ga pagcacagaw?!

--Siy? n~g?, ?datapuwa't man~gahas cay?ng sumalansang sa canila? ?Pagca
nan~gn~gin?g at gum?galaw ang lahat! ?sino ang macasusulat n~g m~ga
cahig-man?c! ?Wal?, si par? Secchi!....

At nan~gagn~gin~git?an n~g malak?ng pagpapawal?ng halag?.

--?N~guni't ang m~ga sigw?? at ?ang m~ga bagy??--ang tan?ng n~g is? n~g
matind?ng paglib?c;--?hindi ba cadakidakil?an iy?n?

--?Sino mang man~gin~gisda'y nahuhul?an ang m~ga bagay na iy?n!

--Pagc? ang namiminuno'y isang hal?ng ... ?sabihin mo sa akin cung an?
ang any? n~g iyong ulo, at sasabihin co sa iy? cung an? ang iyong
panicad! N~guni't makikita rin niny? cung nan~gagtatangkilican ang
man~gagcacaibigan: halos hin?hin~g? n~g m~ga pamahayagang bigy?n n~g
is?ng mitra (n~g catungculang pagca arzobispo ? obispo) si par? Salvi.

--?At cacamtan n~g? niy?! ?Masusunduan niy? ang catungculang iy?n!

--?Sa acal? mo cay??

--?At hindi bag?! N~gay?'y ibinibigay ang catungculang iy?n cahi't sa
wal?ng cabuluh?ng bagay. Nacakikilala ac? n~g is?ng sa lalong wal?ng
cabuluha'y nagcamit n~g mitra: sumulat n~g is?ng wal?ng cawawaang acl?t,
ipinakilalang wal?ng caya ang m~ga _indio_ cung hindi sa m~ga gawain n~g
cam?y ... ?psh! ?matatand? n~g pangcaraniwan!

--?Tunay n~g?! ?Nacasisir? sa religi?n ang gany?ng caraming m~ga
paglih?s sa catuwiran!--ang bigl?ng sabi nam?n n~g is?;--cung may m~ga
mat? sana ang mitra at canil?ng makita ang m~ga bao n~g ulong sa
canil?'y pagpuputun~gan....

--?Cung ang m~ga mitra sana'y pawang m~ga likh? n~g Naturaleza,--ang
dagd?g nam?n n~g is?, na ang tinig ay lumalabas sa il?ng.--_Natura
abhorret vacuum ..._

--Cay? n~g? cumacapit sa canil?; ?ang pagcawal?ng lam?n ang sa canil?'y
humahalina!--ang sag?t n~g isa.

Ang m~ga it? at iba p?ng m~ga bagay ang m~ga s?bihan sa m~ga convento,
at ipinat?tawad na namin sa m~ga bumabasa ang pagsasays?y n~g m~ga ib?ng
m~ga upasal? na may m~ga culay pol?tico, metaf?sico at mahahangh?ng.
Ating ihatid ang bumabasa sa bahay n~g is?ng wal?ng an? mang
catungculan, at sapagc?'t c?caunt? ang cakilala natin sa Maynil?'y doon
tayo pumaroon sa bahay ni capitang Tinong, ang lalaking mapag-anyaya, na
ating nakitang pinipilit anyayahan si Ibarra up?ng papurihan siya n~g
is?ng dalaw.

Sa mayama't maluang na sal?n n~g cany?ng bahay sa Tund? ay naroon si
capitang Tinong, nacaupo sa is?ng malapad na sill?n, na hin?hagpos ang
noo't ang batoc, na may any?ng lubh?ng nahahapis, samantalang um?iyac at
pinagwiwicaan siy? n~g cany?ng asawang si capitana Tinchang, sa har?p
n~g cany?ng dalaw?ng an?c na babae, na nagsisipakin?g mul? sa is?ng
suloc na hindi nan~gagsisiimic, nan~gat?tulig at nan~gab?bagbag ang
loob.

--?Ay, Virgen sa Antipolo!--ang sig?w n~g babae.--?Ay, Virgen del
Rosario at de la Correa! ?ay!, ?ay! ?Nuestra Se?ora de Novaliches!

--?Nanay!--ang sa cany?'y sinabi n~g bunso sa cany?ng m~ga an?c na
babae.

--?Sinasabi co na sa iy?!--ang ipinatuloy n~g babae, na pagsisi ang
any?;--?sinasabi co na sa iy?! ?ay Virgen del C?rmen, ay!

--?N~guni't hindi ca nam?n nagsasabi sa akin n~g an? man!--ang
ipinan~gah?s isag?t ni capitang Tinong na napapaiyac;--baligt?d,
sinasabi mo sa aking mabuti ang aking guin?gaw? sa pagmamalim?t co sa
bahay na iy?n at manatili sa pakikipag-ibigan cay capitang Tiago, sa
pagc?'t ... sa pagc?'t mayaman ... at sinabi mo sa aking....

--?An?? ?an? ang sinabi co sa iy?? ?Hindi co sinasabi sa iyo iy?n, wal?
ac?ng sinasabing an? man sa iy?! ?Ay! ?cung pinakingg?n mo sana ac?!

--?N~gayo'y ac? ang bibigyan mong casalanan!--ang itinutol n~g masacl?p
na tinig, at sac? tumamp?l n~g malac?s sa cam?y n~g sill?n;--?hindi mo
ba sinabi sa aking magaling ang aking guinaw? na siy?'y aking
inanyayahang cumain dito sa atin, sa pagc?'t palibhasa'y mayaman ...
sinasabi mong hindi dapat tayong makipagcaibigan cung di sa mayayaman
lamang? ?Ab?!

--Tunay n~gang sinabi co iy?n sa iy?, sa pagc?'t ... sa pagc?'t wal? n~g
mag?gaw?; wal? cang guin?gaw? cung hindi purihin siy?; _don Ibarra_
dito, _don Ibarra_ doon, _don Ibarra_ sa lah?t n~g panig, ?aba?!
Datapuwa't hindi co inihatol sa iyong makipagkita ca sa cany? ?
makipagsalitaan ca sa cany? sa pagcacapisang iyon; hindi mo maicacail?
it? sa akin.

--?Nalalaman co bang paparoon siy? roon?

--?Ab?! ?dapat mong maalaman!

--?Paano? ?siy?'y hindi co man lamang nakikilala pa niyon?

--?Aba! ?dapat mo siy?ng makilala!

--N~guni't Tinchang, ?paano'y niy?n co lamang siy? nakita, at niy?n co
lamang nam?n n?rin~gig na siya'y pinag-uusapan!

--?Aba! ?dapat sanang nakita mo siy? n~g una, n?rin~gig ang usapan
tungc?l sa cany?, sa pagc?'t lalaki icaw, may salawal ca at bumabasa ca
n~g _Diario de Manila!_--ang di mabil?ng na sag?t n~g asawa, casab?y n~g
pagpapahatid sa cany? n~g cakilakilabot na irap.

Wal?ng maalamang itutol si capitan Tinong.

Hindi pa nasiyahan si capitana Tinchang sa cany?ng pagwawagu?ng it?'y
pinacs?ng siy?'y papangguipuspus?n, caya't sa cany?'y lumapit na
nacasuntoc.

--?Cay? ba nagpag?l ac? n~g mahabang panah?n at nagtip?d n~g hindi
cawas?, at n~g dahil sa iy?ng cahalin~ga'y ipahamac mo ang bun~ga n~g
aking m~ga pagod?--ang ipinagwica sa cany?,--N~gay?'y paririto sil?'t
n~g icaw ay dalh?n sa tapun?n, huhubaran cam? n~g ating pag-aar?, gaya
n~g nangyari sa asawa ni ... ?Oh, cung lalaki lamang ac?! ?cung lalaki
lamang ac?!

At n~g makita niy?ng tum?tun~go ang cany?ng asawa, mul?ng nagpasimul?
n~g pagtan~guyn~g?y, n~guni't lagu? ring inuulit:

--?Ay, cung lalaki lamang ac?! ?cung lalaki lamang ac?!

--At cung naguing lalaki icaw,--ang itinan?ng sa cawacasan n~g lalaking
nadadalimumot na,--?an? sana ang gagawin mo?

--?An?? ?ab?!, ?ab?!, ?ab?! ?n~gay?n di'y h?harap aco sa Cap?tan
General, up?ng ac?'y humand?g sa pakikihamoc laban sa m~ga
nanghihimagsic, n~gay?n din!

--N~guni't ?hindi mo ba nababasa ang sinasabi n~g _Diario?_ ?Basahin mo!
?Nasugp? n~g boong higp?t, lac?s at catigas?n ang caliluh?ng imb? at
casam?samaan, at hindi malalao't daramdamin n~g m~ga suwail na caaway
n~g In?ng Bayan at n~g canil?ng m~ga cainal?m, ang boong big?t at
caban~gis?n n~g m~ga cautusan? ... ?nakita mo na? wala n~g himagsican.

--Hindi cailan~gan, dapat cang humar?p na gaya n~g guinawa n~g madla n~g
ta?ng 72, at nan~gacaligt?s n~ga nam?n.

--?Siya n~ga! humar?p din si par? Burg....

Datapuwa't hindi natapos ang salita; tinacb? siya n~g babae at tinacp?n
ang cany?ng bib?g.

--?Hal?! ?sabihin mo ang pan~galang iy?n at n~g bucas di'y bitayin ca sa
Bagumbayan ?Hindi mo ba nalalamang sucat na ang saysayin ang pan~galang
iyan upang parusahan ca, na hindi cailangan ang gumawa pa n~g _causa?_
?Hal?! ?sabihin mo!

Cahi't ibiguin man ni capitan Tinong sundin ang utos n~g cany?ng asawa'y
hindi rin mangyayari; natatacpan ang canyang bibig n~g dalaw?ng cam?y
n~g cany?ng asawa, at iniipit ang canyang maliit na ulo laban sa licuran
n~g sill?n, at marahil namatay sa pagcainis ang ab?ng lalaki cung hindi
namag-itan ang is?ng bagong dumat?ng na tao.

It?'y ang canil?ng pinsang si Primitivo, na nasasaulo ang Amat, is?ng
lalaking may m~ga apat na pong ta?n ang gulang, malinis ang pananamit,
titiyanin at may catabaan.

--_?Quid video?_--ang bigl?ng sinabi;--?an? ang nangyayari?
_?Quare?_[262]

--?Ay, pinsan!-an?ng babae na umiiyac at tumatacbong patun~go sa
cany?;--ipinatawag cata, sa pagc?'t hindi co maalaman cung an? ang
mangyayari sa aming m~ga babae ... ?an? ba ang hatol mo sa amin?
?Magsalita ca, icaw na nag-aral n~g latin at m~ga _argumento_
(pakikipagmatuwiran)!..

--N~guni't bago magsalita ac?, _?Quid quaeritis? Nihil est in intellectu
quod prius non fuerit in sensu; nihil volitum quin praecognitum,_[263]

At marahang naup?. Anaki mand?n ang m~ga sinabing wicang latin ay may
bis?ng nacapagbibigay capanatag?n, capuwa tumiguil n~g pagtan~gis ang
mag-asawa, at nan~gagsilapit sa cany? at hinihintay sa cany?ng m~ga lab?
ang aral, na gaya nam?n n~g guin?gawa n~g m~ga griego n~g una cung
hinihintay ang pangligtas na salita n~g ?or?culo? na macapagliligtas sa
canil? sa manglulusob na m~ga tag? Persia.

--?Bakit cay? umiiyac? _?Ubinam gentium sumus?_[264]

--Nalalaman mo na ang balit? tungcol sa panghihimagsic.

--_?Alzamentum Ibarr? ab alferesio Guardi? civilis destructum? ?Et
nunc?_ ?At an?? ?May utang ba sa iny? si don Cris?stomo?

--Wala, n~guni't talastasin mong inanyayahan siy? ni Tinong na cumain
dito, bumati sa cany? sa tul?y n~g Espa?a ... ?sa liwanag n~g araw!
?Wiwicain nil?ng si don Cris?stomo'y cany?ng caibigan!

--?Caibigan?--ang bigl?ng sinabing n?mamangha ang latino, at saca
tumind?g, _?amice, amicus Plato sed magis amica veritas!_[265] ?Sabihin
mo sa akin cung sino ang casacasama mo at sasabihin co sa iyo cung sino
icaw! _?Malum negotium et est timendum rerum istarum horrendissimum
resultatum!_[266]

Namutla n~g catacottacot si capitang Tinong n~g canyang marinig ang
gay?ng caraming salit?ng ang catapus?'y _um_; ang tunog na it?'y
ipinal?lagay niy?ng masama ang cahulugan. Pinapagda?p n~g cany?ng asawa
ang dalaw?ng cam?y sa pagsam?, at nagsabi:

--Pinsan, huwag mo cam?ng causapin n~gayon n~g lat?n; talast?s mo nang
hindi cami m~ga fil?sofong gaya mo; causapin mo cam? n~g tagalog ?
castil?, datapuwa't hatulan mo cam? n~g dapat naming gaw?n.

--Sayang na hindi cay? marunong n~g lat?n, pinsan; ang m~ga catotohanan
sa lat?n ay casinun~galin~gan sa tagalog, sa halimbaw?: _contra
principia negantem fustibus est arg?endum,_[267] sa lat?n ay is?ng
catotohanang tulad sa Da?ng ni No?; minsa'y guinamit co sa gawa ang
bagay na iy?n, ang pinangyarihan ay ac? ang nabugb?g. Dahil dito,
cahinahinayang na hindi cay? marunong n~g lat?n; sa lat?n ay mahuhusay
na lah?t.

--Cam? ay maraming nalalaman nam?ng _oremus, parcenobis_ at _Agnus Dei
Catolis,_ n~guni't n~gay?'y hindi tayo magcac?watasan. ?Bigy?n mo n~ga
n~g is?ng _argumento_ si Tinong at n~g huw?g siy?ng bitayin!

--?Masama ang guinawa mo, totoong c?samasamaan ang guinawa mo, pinsan,
sa iyong guinaw?ng pakikipagcaibigan sa binatang iyan!--ang mul?ng
sinabi n~g latino.--Nagbabayad ang m~ga wal?ng casalanan sa gaw? n~g
m~ga macasalanan; halos ihahatol co sa iyong gawin mo na ang iyong
_testamento _(casulatang pinagl?lagdaan n~g m~ga hul?ng kalooban n~g
is?ng tao).... _?Vae illis! Ubi est fumus ibi est ignis! Similis simili
gaudet; alqui Ibarra ahorcatur, ergo ahorcaberis!_....[268]

At nagpapailing-iling na masam? ang loob.

--?Saturnino, an? ang nangyayari sa iyo!--ang sig?w ni capitana
Tinchang, na pusp?s n~g tacot;--?ay, Dios co! ?Namat?y! ?Is?ng
manggagam?t! ?Tinong, Tinonggoy!

Dumal? ang dalaw?ng an?c na babae at nagpasimula ang tatl? n~g
pananambitan.

--?It?'y isang panghihimat?y l?mang, pinsan, is?ng panghihimat?y! Lalo
pa sanang icatutuw? co cung ... cung ...; datapuwa't sa cawal?ng palad
ay wal? cung di is?ng panghihimatay lamang. _Non timeo mortem in catre
sed super espaldonem Bagumbayanis._[269] ?Magdal? cay? rito n~g tubig.

--?Huw?g cang mamat?y!--ang panambitan n~g babae;--?huw?g cang mamat?y,
sa pagc?'t paririto sil?'t huhulihin icaw! ?Ay, cung icaw ay mamat?y at
saca pumarito ang m~ga sundalo, ?ay! ?ay!

Winilig?n n~g pinsan n~g tubig ang mukha ni capitang Tinong, at
pinag-saul?an it? n~g pag-iisip.

--?Hal?, huw?g cay?ng umiy?c! _Inveni remedium,_ nasumpun~gan co na ang
gam?t. Ilipat natin siy? sa cany?ng hihig?n; ?hala! ?tapan~gan niny? ang
iny?ng loob! n?rito ac? at ang lah?t n~g carunun~gan n~g m~ga tao sa
una.... Magpatawag cay? n~g is?ng doctor;--at n~gay?n din, pinsan cong
babae, pumaroon ca sa capit?n general at dalh?n mo siy? n~g is?ng
hand?g, is?ng tanicalang guinto, is?ng sings?ng.... _Dadivae quebrantant
pe?as;_ (dumudurog n~g bat? ang hand?g); sabihin mong iy?'y hand?g dahil
sa pasc?. Sarh?n niny? ang m~ga bintan?, ang m~ga pint?, at sino mang
magtan?ng sa aking pinsan, sabihin niny?ng may sak?t na mabig?t.
Samantala'y susunuguin co ang lah?t n~g m~ga s?lat, m~ga papel at m~ga
libr? at n~g huwag sil?ng macakita n~g an? man, gaya n~g guinaw? ni don
Cris?stomo. _Scripti testes sunt! Quod medicamenta, non sanant, ferrum
sanat, quod ferrum non sanat, ignis sanat _[27 ].

--?Oo, tanggapin mo, pinsan; sunuguin mong lah?t!-ani capitana
Tinchang;--n?rito ang m~ga sus?, n?rito ang m~ga sulat ni capitang
Tiago, ?sunuguin mong lah?t! Huwag ca sanang mag-iiwan n~g an? mang
pamahayagang galing sa Europa, sa pagc?'t totoong nacapagbibigay
pan~ganib. N?rito itong m~ga _The Times_ na aking iniin~gata't n~g
mapagbalutan n~g m~ga sab?n at n~g m~ga dam?t. N?rito ang m~ga libro.

--Pumaroon ca na sa capit?n general, pinsan,--an? Primitivo;--pabayaan
mo ac?ng mag-is?. _In extremis extrema._ Bigy?n mo ac? n~g capangyarihan
n~g is?ng tagapamatnugot na romano, at makikita mo cung paano ang
pagliligt?s na gagaw?n co sa bay ... sa aking pins?ng lalaki bag?.

At nagpasimula n~g sun?dsunod na pag-uutos, n~g paghalo n~g m~ga
estante, n~g pagpupunit n~g m~ga papel, m~ga libr?, m~ga sulat at iba
pa. Hindi nalao't nag-?lab sa _cocina_ ang is?ng sig?; canil?ng sinib?c
n~g palac?l ang m~ga lumang escopeta; itinapon nil? sa cum?n ang m~ga
c?lawan~ging revolver; ang alilang babaeng ibig sanang iligp?t ang ca??n
n~g is?ng revolver at n~g magamit na hihip ay kinagalitan:

--_?Conservare etiam sperasti, perfida?_ ?Sa ap?y!

At ipinatuloy ang cany?ng pags?nog.

At nacakita n~g is?ng l?br?ng ang bal?t ay pergamino (bal?t n~g vaca) ay
binasa niy? ang pan~galan:

?M~ga revoluci?n n~g m~ga globo sa lan~git? (m~ga gan?p na pag-inog n~g
m~ga planeta sa canil?ng talag?ng tinatacbuhan), na sinulat ni
Cop?rnico; ?pfui! _?ite maledicti, in ignem calanis!_--ang bigl?ng sinabi
at saca inihaguis sa nin~gas. ?M~ga revoluci?n at saca si Cop?rnico pa!
?Patong patong na casalanan! Cung di dumat?ng ac? sa capanahunan ...
?Ang calayaan n~g Filipinas?; ?Tatata! ?pagca m~ga libro! ?Sa ap?y!

At sinunog ang m~ga libr?ng wal?ng caanoano mang casamaan, na sinulat
n~g m~ga taong wal?ng malay. Hindi man lamang nacaligtas ang
nagn~gan~galang ?Capitang Juan?, na napacawalang sala. May catuwiran si
pins?ng Primitivo: nagbabayad ang m~ga wal?ng casalanan sa m~ga s?la n~g
m~ga macasalanan.

Nang macaraan ang ?pat ? lim?ng oras ay pinagsasalitaanan ang
casalucuyang m~ga nangyayari sa is?ng p?long n~g m~ga nagm?mataas, sa
loob n~g Maynil?. Sil?'y caramihang matatand?ng babae at m~ga dalagang
matatand?ng nacaca-ibig mag-asawa, m~ga asawa ? m~ga an?c na babae n~g
m~ga cawan? n~g pamahalaan, nan~gacasuot n~g b?ta, nan~gagp?paypay at
nan~gagh?hicab. Capanay?m n~g m~ga lalaki, na cawan~gis din nam?n n~g
m~ga babaeng sa canil?ng pagmumukha'y nahihiwatigan kung an? ang
canil?ng pinag-aralan at ang canil?ng pinagbuhatan, ang is?ng guinoong
may catand?an na, maliit at pingc?w, na pinagpipitaganan n~g m~ga
naroroon, at siy? nam?'y nagpapakita sa cany?ng m~ga caharap n~g is?ng
pagpapawal?ng halag? sa cany?ng hindi pag-imic.

--Ang catotohanan ay dating totoong nasususot ac? sa m~ga fraile at sa
m~ga guardia civil, dahil sa cagaspan~g?n n~g canil?ng m~ga asal,--ang
sabi n~g is?ng matab?ng guinoong babae; n~gunit n~gay?ng nakikita co ang
sa canila'y pinakikinabang at ang canil?ng m~ga paglilingcod, h?los
aking icag?galac na pacas?l sa al?n man sa canil?. Macabayan ac?.

--?Gay?n din ang sabi co!--ang idinagd?g n~g is?ng babaeng
pay?t;--?s?yang at n~gayo'y wal? rito ang n?unang gobernador; cung siy?
ang n?ririto'y lilinising parang ?patena? ang bayang it?!

--?At malilipol ang m~ga lah? n~g m~ga filibusterillo!

--Hindi ba ang s?biha'y marami pa ang m~ga pul?ng kinacailan~gang
padalh?n n~g m~ga m?mamayan doon. ?Bakit hindi it?pon doon ang gany?n
caraming mayayabang na m~ga indio! Cung ac? ang capit?n general....

--M~ga guinoong babae,--an?ng pingc?w;--nalalaman n~g capit?n general
cung an? ang cany?ng catungculan; ayon sa aking n?rin~gig ay totoong
galit na galit siy?; sa pagc?'t cany?ng pinusp?s n~g m~ga biyaya ang
Ibarrang iy?n.

--?Pinuspos n~g m~ga biyaya!--ang inulit n~g pay?t na babae, na
nagp?paypay n~g malaki ang poot;--?tingn?n na n~ga lamang niny? ang
pagca hindi marunong cumilala n~g ?tang na loob nitong m~ga indio!
?Mangyayari bag?ng sil?'y ipalag?y na m~ga tao sa pagpapanay?m? ?Jes?s!

--At ?nalalaman ba niny? ang aking n?rin~gig?--ang tan?ng n~g is?ng
militar.

--?Tingn?n natin!--?An? iy?n?--?An? ang sinasabi nil??

--Pinagtitibay n~g m~ga taong mapaniniwalaan,--an?ng militar sa guitn?
n~g lalong malak?ng hindi pag-imic n~g madl?;--na ang lah?t n~g m~ga
cain~gayang iy?n sa pagtatay? n~g is?ng p?aralan ay wal? cung di pawang
catacata l?mang.

--?Jes?s! ?nakita na niny??--ang bigl?ng sinabi n~g m~ga babae, na
nan~gag sisipaniwal? na sa catacata.

--Is?ng sangcalan l?mang ang p?aralan; ang bant? niy?'y magtay? n~g
is?ng cut?, at n~g buhat doo'y macapan~ganl?ng cung sil?'y lusubin na
namin....

--?Jes?s! ?pagc?lakilaking cataksilan! Ang is?ng indio n~ga l?mang ang
tan~ging macapagt?taglay n~g gany?ng pagcaimbiimb?ng m~ga isipan,--ang
bigl?ng sinabi n~g babaeng matab?. Cung ac? ang capit?n general, nakita
sana nil? ... nakita sana nil?....

--?Gay?n din ang sabi co!--ang bigl?ng sinabi nam?n n~g babaeng pay?t na
ang pingc?w ang kinacausap. D?racpin co ang lah?t n~g abogadillo,
cleriguillo, m?n~gan~galacal, hindi co na pagagaw?n pa n~g _causa_ at
sil?'y aking itatapon ? ipad?dal? sa ib?ng lupa?n. ?Bawa't masam?'y
bunutin pat? n~g ug?t!

--?Ab?, sabihana'y castil? ang magugulang n~g filibusterillong
iy?n!--ang pahiwatig n~g pingc?w na hindi tumitin~gin can~gino man.

--?Ah, gay?n pal?!--ang sinabing mariin n~g hindi masiyahang babaeng
matab?;--?cail?n ma'y ang m~ga hal?an ang dug?! ?sino mang indio'y hindi
nacawawatas n~g panghihimagsic! ?Mag-alag? ca n~ga nam?n n~g m~ga uw?c!
?mag-alag? ca n~ga nam?n n~g m~ga uw?c!...

--?Nalalaman ba niny? ang narin~gig cong salitaan?--ang itinan?ng n~g
is?ng babaeng hal?an ang dug? (mestiza), na sa gay?ng paraa'y pinutol
ang salitaan.--Ang asawa raw ni capit?ng Tinong ... ?naaalaala ba niny??
iyong may-ari n~g bahay na ating pinagsayawan at hinapunan niy?ng fiesta
sa Tund?....

--?Iy?n bang may dalaw?ng an?c na babae? ?at an??

--?Ab?, ang babaeng iy?'y bagong cah?handog n~gay?ng hapon sa capit?n
general n~g is?ng sings?ng na is?ng libong piso ang halag?!

Lumin~g?n ang pingc?w.

--?Siy? n~ga ba? ?at bakit?--ang tan?ng na num?ningning ang m~ga mat?.

--Ang sabi raw n~g babae, iy?n daw ay big?y niy?ng papasc?....

--?Is?ng buw?n pa muna ang l?lampas bago dumating ang pasc?!

--Marahil nan~gan~ganib na bac? lagpac?n siya n~g sigw? ...--ang
pahiwatig n~g babaeng matab?.

--At caya siy?'y cum?cubli,--ang idinugt?ng n~g babaeng pay?t.

--Ang pagsasanggal?ng cahi't hindi pin?pucol nino man ay pagpapakilalang
tunay na may casalanan.

--Iy?n n~ga ang sumasaisip co; tinamaan niny? ang sugat.

--Kinacailan~gang tingn?ng magal?ng iy?n,--ang hiwatig n~g
pingc?w;--nan~gan~ganib ac?ng baca riy?'y may nac?culong na pus?.

--?Nac?culong na pus?! iy?n n~ga! iy?n n~ga sana ang sasabihin co!--ang
inulit n~g babaeng pay?t.

--At ac?,--ang sinabi nam?n n~g is?ng babae, na umagaw n~g pananalita sa
pay?t;--ang asawa ni capitang Tinong ay napacaramot ... hangg? n~gayo'y
hindi pa tayo pinad?dalhan n~g an? mang hangd?g, gay?ng tayo'y
napaparoon na sa cany?ng bahay. Tingn?n niny?, pagc? ang is?ng maramot
at macamcam ay nagbibitiw n~g isang hand?g na is?ng libong piso'y ...

--?N~guni't toto? ba iy?n?--ang tan?ng n~g pingc?w.

--?At napacatotoo! ?at napacatunay! sinabi sa aking pins?ng babae n~g
nan~gin~gibig sa cany?, na ayudante n~g capit?n general. At h?los ibig
cong acalaing ang sings?ng na iy?n ang suot n~g pan~ganay n~g araw n~g
cafiestahan. ?Siya'y lagui n~g batb?t n~g m~ga brillante!

--?Siy?'y is?ng tindahang lumalacad!

--Is?ng paraan din nam?ng magal?ng up?ng macapagbil?, na gaya rin n~g
alin man sa ib?ng m~ga paraan. Nang huwag n~g bumil? pa n~g is?ng
tautaohan ? bumayad pa n~g isang tindahan....

Linisan n~g pingc?w ang pulong na iyon sa pamamag-itan n~g is?ng
dahil?n.

At n~g macaraan ang dalaw?ng oras, n~g nan~gatutulog na ang lah?t,
tumang?p ang il?ng namamayan sa Tundo n~g is?ng anyaya sa pamamag-itan
n~g m~ga sundalo ... Hind? mapabay?an n~g Punong may capangyarihang ang
m~ga tan~ging t?ong m~ga mahal at may m~ga pag-aari ay matulog sa
canil?ng b?hay, na hindi magal?ng ang pagcacain~gat at bahagya na ang
lamig: ang pagtulog sa Fuerza n~g Santiago at iba pang m~ga bahay n~g
gobierno'y l?long tiwas?y at nagsasaul? n~g lacas. Casama sa m~ga t?ong
it?ng pinacamamahal ang caawa-awang si capitang Tinong.


TALABABA:

[262] ?An? ang aking nakikita? ?bakit?

[263] ?An? ang itinatanong niny?? ?Wal?ng ano mang linalaman n~g pag
?isip na hindi muna nagdaan sa pakiramdam. Hindi ninanais ang hindi
nakikilala.

[264] ?Sinong m~ga tao ang ating capanayam?

[265] Caibigan, aking caibigan si Platon, n~guni't lalong caibigan co
ang catotohanan.

[266] Masama ang nangyayari at nan~gan~ganib ac?ng baca magcaroon n~g
cakilakilabot na wac?s.

[267] Sa pamamag-itan n~g hamp?s, ang pakikipagmatuwiran sa tum?tanggu?
n~g pagkilala n~g m~ga catuwiran.

[268] ?Sa aba nil?! cung saan may ?soc ay may ap?y. Bawa't is?'y
humahanap n~g caw?n~gis; caya n~ga, cung bibitayin si Ibarra, siy?
nam?'y bibitayin din ...

[269] Hindi co kinatatacutan ang pagcamat?y sa catre; n~guni't
kinatatacutan co ang pagcamat?y sa bund?c-bunducan sa Bagumbayan.

[27 ] Ang nacasulat ay naguiguing sacsi. Ang hindi mapagaling n~g m~ga
gam?t ay napagagaling n~g b?cal; ang hindi mapagaling n~g b?cal ay
napagagaling n~g ap?y.




=LX.=

=MAG-AASAWA SI MARIA CLARA.=


Nat?tuw? n~g mainam si capit?n Tiago. Sa boong panah?ng it?ng
catacot-tacot ay wal? sino mang nakialam sa cany?: hindi siy?
ibinilangg?, hindi pinahirapan siy? sa pagc?culong na sino ma'y hindi
macausap, m~ga pagtan?ng, m~ga m?quina el?ctrica, m~ga wal?ng licat na
pagbas? n~g tubig mul? sa talampacan hangg?ng tuhod sa m~ga tahanang na
sa ilalim n~g lup?, at ib? pang m~ga catampalasanang totoong kilal? n~g
m~ga tan~ging guinoong tumatawag sa canil?ng sarili n~g ?civilizado?.
Ang cany?ng m~ga caibigan, sa macatuw?d bag?'y ang cany?ng nagu?ng m~ga
caibigan (sa pagc?'t tinalicd?n na n~ga n~g lalaki ang cany?ng m~ga
caibigang filipino, mul? sa sandaling sil?'y magu?ng m~ga hinalain sa
gobierno), nan~gagbal?c na nam?n sa can?canil?ng bahay, pagcatapos n~g
il?ng araw n~g canil?ng pagliliwal?w sa m~ga bahay n~g gobierno. Ang
capit?n general din ang siy?ng sa canil?'y nagpalayas sa m~ga tahanang
cany?ng pinamamahalaan, palibhasa'y ipinalag?y niy?ng hindi sil?
carapatdapat na manatili roon, bagay na lubh?ng ipinagdamd?m n~g
pingcaw, na ibig sanang ipagsay? ang malapit n~g dumating na pasc? sa
casamahan n~g gay?ng mayayaman at masagana.

Umuwi sa cany?ng bahay si capit?ng Tinong na may sak?t, putlain at
nam?mag?,--hindi nacagal?ng sa cany? ang pagliliwal?w,--at lubh?ng
nagbago, na an? pa't hindi nags?salit? n~g catag? man lamang, hindi
bumabat? sa cany?ng m~ga casambah?y, na tumatan~gis, nagt?tawa,
nags?salit? at nan~gahahal?ng sa gal?c n~g loob. Hindi na umaalis sa
cany?ng bahay ang cahabaghabag na tao, at n~g huw?g lumag?y sa pan~ganib
na macabat? sa is?ng filibustero. Cahi't ang pins?n mang si Primitivo,
bag? man tagl?y niy? ang boong carunun~gan n~g m~ga tao sa una, ay hindi
macuhang siy?'y mapaim?c.

--_Crede, prime,_--ang sabi sa cany?;--pinis?l sana nil? ang liig mo
cung hindi co sinunog ang lah?t mong m~ga papel; datapuwa't cung nasunog
co sana ang boong bahay, hindi man lamang sana hinipo cahi't ang buh?c
mo. Pero _quod eventum, eventum; Gracias agamus Domino Deo quia non in
Marianis Insulis es, camoles seminando_[271].

Hindi cail? cay capit?n Tiago ang m~ga nangyaring catulad n~g
pinagdanasan ni capit?n Tinong. Nagcacanlalabis sa lalaki ang
pagkilalang utang na loob, bag? man hindi niy? matur?l cung sino caya
ang pinagcacautan~gan niy? n~g gay?ng tan~ging m~ga pagtatangkilic.
Ipinal?lagay ni t?a Isabel na ang bagay na iy?'y himal? n~g Virgen sa
Antipolo, n~g Virgen del Rosario, ? cung hindi ma'y n~g Virgen del
C?rmen, at ang lalong c?liitang cany?ng mahihinala'y himal? n~g Nuestra
Se?ora de la Correa: ayon sa cany?'y hindi sasala sa alin man sa canil?
ang gumaw? n~g himal?. Hindi itin?tanggui ni capit?n Tiago ang
cababalagh?n, n~guni't idin?rugtong:

--Pinaniniwalaan co, Isabel, datapuwa't marahil ay hindi guinaw?ng
mag-isa n~g Virgen sa Antipolo; marahil siy?'y tinulun~gan n~g aking
m~ga caibigan, n~g aking mamanugan~gin, ni guinoong Linares, na
nalalaman mo nang binibir? pati ni guinoong Antonio C?novas, iy?n bag?ng
nacalag?y ang larawan sa ?Ilustraci?n?, iy?ng aayaw papaguingdapating
ipakita sa m~ga tao cung di ang cabiy?c lamang n~g cany?ng mukh?.

At hindi mapiguil n~g mabait na tao ang is?ng n~git? n~g cany?ng
pagcatuw?, cail?n ma't cany?ng m?rin~gig ang is?ng mahalag?ng balit?
tungc?l sa m~ga nangyari. At tunay n~ga nam?ng dapat icatuw?.
Pinagbubulungbulun~ganang mabibitay si Ibarra; sa pagc?'t bag? man
maraming totoo ang m~ga caculan~gang pangpatibay up?ng siy?'y
maparusahan, nit?ng huli'y may sumip?t na nagpapatotoo sa sumb?ng na
laban sa cany?; na may m~ga pah?m na nagsays?y na ma?ari n~gang cut? ang
escu?lahan, ayon sa any? n~g pagcac?gaw?, bag? man may caunt?ng
caculan~g?n, bagay na siy? na n~ga lamang ma?asahan sa han~g?l na m~ga
indio. Ang m~ga alin~gawn~g?w na it? ang siy?ng sa cany?'y nacapapanatag
at nacapagpapan~git? sa cany?.

Cung paano ang pagcacaiba n~g m~ga b?lac ni capit?ng Tiago at n~g
cany?ng pins?ng babae, nan~gagcacahat? nam?n ang m~ga caibigan n~g
familia sa dalaw?ng bahagui; nananalig ang is?ng bahaguing ya?'y gaw?
n~g himal?, at ang is?ng bahagui nam?'y inaacalang gaw? ya?n n~g
p?mahalaan, bag? man ang naniniwal? n~g ganito'y siy?ng lalong c?caunt?.
Nagcacabahabahagui nam?n ang m~ga nagpapalagay na ya?'y himal?: nakikita
n~g sacristan mayor sa Binund?c, n~g babaeng maglalac? n~g candil? at
n~g puno n~g is?ng cofrad?a, ang cam?y n~g Dios na pinagagalaw n~g
Virgen del Rosario; sinasabi nam?n n~g ins?c na magcacandil? na siy?ng
nagbibili n~g candil? cay capit?n Tiago cung siy?'y napasasa Antipolo,
casabay ang pagpapayp?y at pag-ug?y n~g m~ga hit?:

--?No siya osti gong?ng; Miligen li Antipolo esi! Esi pueli mas con
tolo; no siya osti gong?ng.[272]

Pinac?mamahal ni capitang Tiago ang ins?c na iy?n, na nagpap?nggap na
manghuhul?, manggagamot, at ib? pa. Minsa'y sa pagtin~gin sa palad n~g
cam?y n~g cany?ng nasirang asawang na sa icaanim na buwan ang cabuntis?n
ay humul? n~g ganit?:

--?Si eso no h?mele y no pactaylo, muj? juete-juete![273]

At sumilang sa maliwanag si Mar?a Clara up?ng maganap ang hul? n~g hindi
binyagan.

Si capitan Tiago'y main~gat at matatacutin, caya't hindi agad-agad
macapagpasiy? na gaya n~g guinawa ni Paris na taga Troya, hindi niy?
matan~gi n~g gay?n gay?n lamang ang is? sa dalaw?ng Virgen, sa tacot
niy?ng bac? magalit ang is? sa canil?, bagay na macap?gbibigay n~g
malaking capahamac?n.--??Mag ingat!?--ang sabi niy? sa cany?ng
sarili;--??baca pa ipahamac natin!?

Na sa ganit?ng pag aalinlan~gan siy?, n~g dumating ang pangc?t na
cacampi n~g gobierno; si do?a Victorina, si Don Tiburcio at si Linares.

Nagsalit? si do?a Victorina sa n~gal?n n~g tatlong lalaki, buc?d sa
nauucol sa cany?ng sarili; binangguit niy? ang m~ga pagdalaw ni Linares
sa capitan general, at inulit-ulit ang cabutihang magcaroon n~g isang
camag anac na mata?s na tao.

--?N?!--ang iwinacas,--como izimos: el que a buena zombra ze acobija
buen palo ze le arrima.[274]

--?Tum ... tum ... tumbalic, babae!--ang isinala n~g doctor.

May tatl?ng araw n~g guin?gagad ni do?a Victorina ang m~ga andaluz, sa
pamamag-itan n~g pag-aalis n-g "d" at sa paghahalili n~g "z", at ang
han~gad niy?ng ito'y wal?ng macapag-alis sa cany?ng ulo; mamagalin~gin
pa niyang cany?ng ipabugn?s ang can~y?ng postizong buh?c na kinul?t.

--?Zi!--ang idinugt?ng, na ang tinutucoy ay si Ibarra:--eze lo tenfa muy
merezio; yo ya lo ije cuando le vi la primera vez; ezte un filibuztero
?ique te ijo a ti, primo, el general? ?Que le haz icho, que noticias le
izte ? Ibarra?[275]

At n~g makita niy?ng nalalaon n~g pagsag?t ang pinsan, nagpatuloy n~g
pananalita na si capitang Tiago ang kinacausap:

--Cr?ame uzt?, zi le conenan a muelte, como ez e ezperar, zera por mi
primo.[276]

--?Guinoong babae! ?guinoong babae!--ang itinutol ni Linares. Datapuwa't
hindi niy? it? binigyang panah?n.

--?Ay, qu? iplom?tico te haz g?erto! Zabemoz qwe ere;i el conzejero del
General, que no puede vivir zin ti ... ?Ah, Clarita! ?qu? placer ?
verte![277]

Humar?p si Maria Clarang nam?mutl? pa, bag? man nananag-uli na ang
dating cagalin~gan n~g catawang pinapanghina n~g sakit. Napupuluputan
ang mahabang buh?c n~g sutlang cintas na may culay bughaw. Kiming
bumati, n~gumit? n~g mapanglaw, at lumapit cay do?a Victorina upang
gawin ang paghahalicang caugal?an sa m~ga babae.

Pagcatapos n~g caugal?ang cumustahan, nagpatuloy n~g pananalit? ang
nagp?panggap na andaluza:

--Venimoz ? visitaroz; ?oz haveiz zalbao graciaz ? vuestraz
relacionez![278] na cany?ng tin?tin~gnan n~g macabulugan si Linares.

--?Tinangkilic n~g Dios ang aking am?!--ang marahang isinag?t n~g
dalaga.

--Zi, Clarita, pero el tiempo ? los milagroz ya ha pazeo: rozotroz loz
ezpa?olez ecimoz: ezconf?a ? la Virgen y ?chate ? corr?.[279]

--?Tum ... tum ... tumbal?c!

Si capit?n Tiago na hanggang sa sandal?ng ya?'y hindi nacacaguiit sa
pananalit?'y nan~gah?s tuman?ng, at bago pinakingg?ng magal?ng ang
sag?t:

--Cung gay?'y inaacal? po ba niny?, do?a Victorina, na ang Virgen ...?

--Venimoz precizamente ? hablar con uzt? ? la _Virgen_,[28 ]--ang
matilinghagang sag?t ni do?a Victorina, na itinuturo si Mar?a
Clara;--tenemoz que hablar ? negocioz.[281]

Napagkilala n~g dalagang dapat niy?ng lisanin ang nan~gagsasalitaan,
caya't humanap siy? n~g dahil?n at lumayo roon, na nan~gan~gabay sa m~ga
casangcapan.

Napacaimb? at napacalisy? ang salitaan at usapan sa pagpupulong na it?
caya't minamagaling pa namin ang huw?g n~g saysayin. Sucat n~g sabihing
n~g sil?'y magpaalaman ay pawang nan~gatutuwang lah?t, at sinabi
pagcatapos ni capitan Tiago ang ganit? cay t?a Isabel:

--Ipasabi mo sa fonda, na bucas ay mag-aalay tayo n~g piguing.
Untiunting ihand? mo si Mar?a Clara na ating ipacacasal na hindi
malalaon.

Tiningnan siya ni t?a Isabel na nagugulat.

--?Makikita mo rin! ?Pagca nagu?ng manugang na natin si guinoong
Linares, magmamanhic-manaog tayo sa lahat n~g m~ga palacio;
pananaghil?an tayo, man~gamamatay ang lahat sa capanahilian!

At sa gay?n n~ga'y kinabucasan n~g gabi'y mul? na nam?ng pun? n~g tao
ang bahay ni capitan Tiago, at ang caibh?n lamang n~gayo'y pawang m~ga
castila't ins?c lamang ang cany?ng m~ga inanyayahan; tungc?l sa
magand?ng cabiy?c n~g cataoha'y ipinakikiharap doon n~g m~ga babaeng
castil?ng tub? sa Espa?a at sa Filipinas.

N?ririyan ang pinacamarami sa ating m~ga cakilala; si par? Sibyla, si
par? Salvi, na casama n~g il?ng m~ga franciscano't m~ga dominico; ang
matand?ng teniente n~g guardia civil na si guinoong Guevara, na lalo n~g
mapangl?w ang mukh? cay sa dati; ang alf?rez na sin?saysay na macalibo
na ang cany?ng dinanas na pakikibaca, na min?masdan ang lah?t n~g boong
pagpapalal?, palibhasa'y sa acal? niy?'y siy?'y is?ng don Juan de
Austria sa catapan~gan; n~gay?'y teniente siy?'t may gradong comandante;
si De Espada?a, na cany?ng min?masdan it? n~g boong g?lang at tacot at
iniiwasan ang cany?ng titig, at si do?a Victorina na nagn~gin~gitn~git.
Hindi pa dumarating si Linares, sa pagc?'t palibhasa'y mahalag?ng
guinoo, dapat na siy?'y magp?huli sa pagdating cay sa m~ga ib?: may m~ga
taong n?pacatun~gag, na ang acala'y cung magp?huli n~g is?ng oras sa
lah?t n~g bagay, naguiguing malalaking tao na.

Si Mar?a Clara ang siy?ng tin?tudl? n~g m~ga upasal?: sinalubong sil?
n~g dalaga n~g alinsunod sa ugaling pakikipagmahalan, na hindi nalilisan
ang cany?ng any?ng malungc?t.

--?Psh!--an?ng is?ng dalaga;--may caunt?ng capalaluan....

--Magandagand? rin nam?n,--ang sag?t nam?n n~g is?ng dalaga
rin;--datapuwa't ang lalaking iy?'y pumili sana n~g ib?ng dalaga na
hindi totoong mukh?ng tan~g?.

--Ang salap?, caibigan; ipinagb?bili n~g makisig na binat? ang cany?ng
sariling cataw?n.

Sa cabil?ng d?co'y it? nam?n ang salitaan:

--?Pacacasal n~gay?ng ang unang nan~gibig sa cany?'y malapit n~g
bitayin!

--Tinatawag cong main~gat ang gany?n; pagdaca'y hand? na ang cahalili.

--?Ab?, cung mabao!...

N?ririn~gig marahil ang gay?ng m~ga salitaan n~g dalagang si Mar?a
Clara, na nacaup? sa is?ng silla at naghuhusay n~g is?ng bandejang m~ga
bulacl?c, sa pagc?'t n?mamasid na nan~g?n~gatal ang cany?ng m~ga cam?y,
minsang mamutl?'t man~gatlabing mac?ilan.

Malac?s ang salitaan sa pulut?ng n~g m~ga lalaki, at, ayon sa caraniwa'y
pinag uusapan nil? ang ucol sa hul?ng m~ga nangyari. Nan~gag salitaang
lah?t pat? ni don Tiburcio, liban na lamang cay par? Sibyla, na
nananatili sa pagpapawal?ng halag?ng hindi pag-im?c.

--?N?rin~gig cong lilisanin daw po niny?, pari Salv?, ang bayan?--ang
tan?ng n~g bagong teniente, na dahil sa cany?ng pagcataas sa
catungcula'y n~gay?'y nagu?ng mairugu?n.

--Wal? na ac?ng sucat gaw?n sa bayang iy?n; sa Maynil? na t?tira ac?
magpacailan man ... ?at cay? p??

--Lilisanin co rin ang bayan,--ang isinag?t na casabay ang
pagtind?g;--kinacailan~gan ac? n~g gobierno, up?ng aking linisin ang
m~ga lalawigan sa m~ga filibustero, na ang casama co'y is?ng pulut?ng
n~g m~ga sundalo.

Dagling tiningn?n siy? ni pari Salv? mul? sa m~ga pa? hangg?ng sa ulo,
at sac? siy? tinalicur?ng lub?s.

--?Tunay na bang nalalaman cung an? ang cahihinatnan n~g pan~gulo n~g
m~ga tulisan, n~g filibusterillo?--ang tan?ng n~g is?ng cawan? n~g
p?mahalaan.

--?Si Cris?stomo Ibarra ba ang sinasabi niny??--ang tan?ng n~g is?.--Ang
lalong mahihintay at siy? nam?ng sumasacatuwiran ay siy?'y bitaying gaya
n~g m~ga binitay niy?ng 72.

--?Siy?'y itatapon!--ang sinabing mapangl?w n~g matand?ng teniente.

--?Itatapon! ?Itatapon lamang siy?! ?N~guni't marahil ay mananatili sa
tapun?n magpacail?n man!--ang bigl?ng sinabing sabaysab?y n~g il?n.

--Cung ang binat?ng iy?n,--ang patuloy na sinabi n~g teniente Guevara,
n~g malac?s at any?ng may galit;--ay natutong mag-?n~gat; cung siy?'y
natutong huwag tumiwalang totoo sa m~ga tan~ging taong cany?ng
casulat?n; cung hindi sana napacadunong ang ating m~ga fiscal na
magbig?y kahulug?n n~g napacalabis nam?n sa nasusulat, pinasiyah?n
sanang wal?ng an? mang casalanan ang binat?ng iy?n.

Ang pagpapatibay na it? n~g matand?ng teniente at ang any? n~g cany?ng
t?nig ay nagbig?y n~g malak?ng pangguiguilal?s sa m~ga nak?kinig, na
wal?ng nasabing an? man. Tumin~g?n sa ib?ng daco si par? Salv?, marahil
n~g huwag niy?ng makita ang titig na mapangl?w n~g matand?. Nalagl?g sa
m~ga cam?y ni Mar?a Clara ang m~ga bulacl?c at hindi nacakilos. Si pari
Sibylang marunong sa hindi pag-imic, tila mand?n siy?ng tan~ging
marunong nam?ng tuman?ng.

--?May sinasabi p? ba cay?ng m~ga sulat, guinoong Guevara?

--Sinasabi co ang sinalit? sa akin n~g _defensor_ (tagapagtangg?l), na
guman?p n~g cany?ng catungculan n~g boong casipaga't pagmamalasakit.
Liban na lamang sa il?ng m~ga talatang may culab?ng pananalit?, na
isinulat n~g binat?ng it? sa is?ng babae, bago siy? yumaong ang tun~go'y
sa Europa, m~ga talatang kinakitaan n~g fiscal n~g is?ng balac at is?ng
bal? laban sa Gobierno, na cany?ng kinilalang siy? n~g? ang may sulat,
wal?ng n?sumpun~gang an? mang bagay na mapanghawacan up?ng siy?'y
mabigy?ng casalanan.

--?At ang _declaraci?n_ (sinays?y) n~g tulis?n bago siy? mamat?y?

--Nasunduan n~g defensor na mawal-ang halag?, sa pagc?'t ayon din sa
tulis?ng iy?n, sil?'y hindi nakipag-usap cail?n man sa binat?, cung di
sa is?ng nagn~gan~galang Lucas lamang, na cany?ng caaway, ayon sa
napatotohanan, at nagpacamat?y, marahil sa sig?w n~g sariling budh?.
Napatotohanang pawang taks?l na gag?d lamang ang m~ga letra n~g
casulatang nacuha sa bangcay niy?, sa pagc?'t ang letra'y catulad n~g
dating letra ni guinoong Ibarra n~g panah?ng may pit?ng ta?n na n~gay?n
ang nacararaan, datapuwa't hindi catulad n~g letra niy? n~gay?n, bagay
na nagpapasapantahang ang gumamit na huwaran ay it?ng sulat na guinamit
up?ng siy?'y isumb?ng. Hindi lamang it?, sinasabi n~g defensor, na cung
di raw kinilalang siy? ang may titic n~g sulat na iy?n, malaki sanang
cagalin~gan ang sa cany?'y nagawa, datapuwa't pagcakita niya sa sulat na
iy?'y namutl? siy?, nasir? ang loob at pinagtibay ang lahat n~g doo'y
natititic.

--Ang sabi p? niny?,--ang tan?ng n~g is?ng franciscano;--ay nauucol ang
sulat na iy?n sa is?ng babaeng cany?ng pinagpadalhan, ?an? at dumating
sa cam?y n~g fiscal?

Hindi sumag?t ang teniente; tinitigang sandal? si pari Salvi, at sac?
lumay?, na pinipilipit na nan~g?n~gatal ang matulis na dulo n~g cany?ng
balb?s na ?banin, samantalang pinag-uusapan n~g m~ga ib? ang m~ga bagay
na iy?n.

--?Diy?'y nakikita ang cam?y n~g Dios!--an?ng is?;--kinasusutan siy?
pat? n~g m~ga babae.

--Ipinasunog ang cany?ng bahay, sa acal? niy?ng sa gay?'y macal?ligtas
siy?, datapuwa't hindi niy? naisip ang nacalin~gid, sa macatuw?d baga'y
ang cany?ng caagulo, ang cany?ng _babae,_--ang idinugt?ng n~g is?ng
tumatawa.--?Talag? n~g Dios! ?Santiago, ipagtangg?l mo ang Espa?a!

Samantala'y humint? ang matand?ng militar, sa is? sa cany?ng
pagpaparoo't parito, at lumapit cay Mar?a Clara, na nakikinig n~g
salitaan, hindi cumikilos sa cany?ng kinauupuan; sa m~ga paanan niy?'y
naroroon ang m~ga bulacl?c.

--Cay? po'y is?ng dalagang totoong matalin?,--ang marahang sinabi sa
cany? n~g teniente,--magal?ng p? ang iny?ng guinaw? n~g iny?ng
pagcac?bigay n~g sulat ... sa gany?ng paraa'y macaaasa cay?ng dalaw? sa
is?ng mapanatag na hinaharap.

Nak?ta n~g dalagang lum?lay? ang teniente na ang m~ga mat?'y any?ng na
hahal?ng at kinacagat ang m~ga lab?. Sa cagalin~gang palad ay nagdaan si
t?a Isabel. Nagcaroon si Mar?a Clara n~g casucatang lac?s up?ng siy?'y
tangn?n sa dam?t.

--?Tia!--ang ibinul?ng.

--?An? ang nangyayari sa iy??--ang itinan?ng ni t?a Isabel, na gul?t,
n~g cany?ng m?masdan ang mukh? n~g dalaga.

--?Ihatid p? niny? ac? sa aking cuarto!--ang ipinakiusap, at sac?
bumitin sa cam?y n~g matand? up?ng macatindig.

--?May sak?t ca, an?c co? ?Tila nawal?n icaw n~g m~ga but?? ?an? ang
nangyayari sa iy??

--Is?ng hilo ... ang dami n~g tao sa salas ... ang dami n~g ilaw ...
kinacailan~gan cong magpahin~ga. Sabihin p? niny? sa tatay na matutulog
ac?.

--?Nangl?lamig ca! ?ibig mo ba ang ch??

Umil?ng si Mar?a Clara, sinarh?n n~g susi ang pint? n~g cany?ng tulug?n,
at sal?t na sa lac?s ay nagpatihul?g sa sah?g, sa paan?n n~g is?ng
larawan at sac? humagulh?l:

--?In?! ?in?! ?aking in?!

Pumapasoc ang liwanag n~g buw?n sa bintan? at sa pintuang canugn?g n~g
batal?ng bat?.

Nagpapatuloy ang m?sica n~g pagtugt?g n~g masasayang _vals_; dumarating
hangg?ng sa tulug?n ang m~ga tawanan at ang alin~gawn~g?w n~g m~ga
salitaan; macailang tumugt?g sa cany?ng pintuan ang cany?ng am?, si t?a
Isabel, si do?a Victorina at pat? si Linares, datapuwa't hindi cumilos
si Mar?a Clara: malac?s na hin~gal ang tumatacas sa cany?ng dibdib.

Nagdaan ang m~ga horas: natapos ang m~ga catuwaan sa mesa, n?ririn~gig
ang say?w, naup?s ang candil? at namat?y, datapuwa't nanatili ang dalaga
sa hindi pagkilos sa tablang sahig, na liniliwanagan n~g buw?n, sa
paan?n n~g larawan n~g In? ni Jes?s.

Untiunting nanag-uli ang b?hay sa catahimican, nan~gamat?y ang m~ga
?law, mul?ng tumawag si t?a Isabel sa pintuan.

--?Ab?, nacatulog!--an?ng t?a n~g sabing malac?s; palibhasa'y bata't
wal?ng an? mang pinan?nimdim, tumutulog na parang pat?y.

Nang lubh? n~g tahimic ang lah?t; nagtindig si Mar?a Clara n~g marahan
at lumin~gap sa cany?ng paligid: n?masid ang batal?ng bat?, ang maliliit
na m~ga b?lag, na napapaliguan n~g mapangl?w na liwanag n~g buw?n.

--?Is?ng mapanatag na hin?harap! ?Tumutulog na parang pat?y!--ang sinabi
n~g marahan at sac? tinun~go ang batal?ng bat?.

Nagugupiling ang ciudad, wal?ng naririn~gig na manacanac? cung d? ang
ugong n~g isang cocheng nagdaraan sa tul?y na cahoy sa ibabaw n~g ilog,
na ilinarawan n~g payapang tubig nit? ang sinag n~g buwan.

Tumin~gala ang dalaga sa lan~git na ang calinisa'y wan~gis sa zafir;
marahang hinub?d ang cany?ng m~ga sinsing, m~ga hic?w, m~ga aguja at
peineta, inilag?y niy? ang lahat n~g it? sa palababahan n~g batal?n at
tiningnan ang ?log.

Humint? ang is?ng banc?ng tigu?b n~g dam? sa paan?n n~g ahun?ng
nalalagay sa bawa't bahay na na sa pampan~gin n~g ilog. Is? sa dalaw?ng
lalaking nacasac?y sa bangc?ng iy?n ay pumanhic sa hagdanang bat?,
linund?g ang pader, at n~g macaraan ang sandali'y n?rin~gig ang cany?ng
m~ga paglacad na pum?panhic sa hagdanan n~g batal?n.

Nakita siy? ni Mar?a Clarang tumiguil pagcakita sa cany?, n~guni't
sumandal lamang, sa pagc?'t untiunting lumapit at tumiguil n~g tatlong
hacb?ng na l?mang ang lay? sa dalaga. Umudl?t si Mar?a Clara.

--?Cris?stomo!--ang sinabing marahang pusp?s n~g t?cot.

--?Oo, ac?'y si Cris?stomo!--ang isinag?t n~g binat? n~g boong
capanglawan.--Kinuha ac? sa bilangguang pinag absan~g?n sa akin n~g aking
m~ga caibigan, ni Elias, is?ng caaway, is?ng t?ong may catuwirang ac?'y
pagtamnan n~g galit.

Sumunod sa m~ga salit?ng it? ang is?ng mapangl?w na hindi pag-imic;
tumun~g? si Mar?a Clara at inilaw?t ang dalaw?ng cam?y.

Nagpatuloy n~g pananalit? si Ibarra:

--?Isinump? co sa piling n~g bangc?y n~g aking in?ng icaw ay aking
paliligayahin, cahi't an? man ang aking c?ratnan! Mangyayaring magc?lang
icaw sa iy?ng isinump?, siy?'y hindi mo in?; n~guni't ac?, palibhasa'y
ac? ay an?c niy?, pinacadadakil? co ang pag-aalaala sa cany?, at cahi't
nagdaan ac? sa libolibong pan~ganib, naparito ac?'t up?ng tupar?n ang
aking isinump?, at itinulot n~g pagca-c?taong icaw rin ang aking
macausap. Mar?a, hindi na tayo magkikitang mul?; bat? ca at bac?
sacali'y sisihin ca n~g iy?ng sariling budh? ... naparito ac? up?ng sa
iy?'y sabihin, bago ac? pumanaw, na pinatatawad cat?. ?N~gayon,
cahimana-wari'y lumigaya ca, at paalam!

Binant? ni Ibarrang lumay?, datapuwa't piniguil siy? n~g dalaga.

--Cris?stomo!--anya;--sinug? ca n~g Dios at n~g ac?'y iligtas sa wal?ng
cahulilip na capighatian ... ?pakingg?n mo ac? at sac? mo ac? hatulan!

Matimy?s na bumit?w sa cany? si Ibarra.

--Hindi ac? naparito't n~g hin~gan catang sulit n~g guinaw? mo ...;
naparito ac?'t n~g bigyan catang capayapaan.

--?Aayaw ac? n~g capayapaang inih?handog mo sa akin; ac? ang magbibigay
sa akin din n~g capayapaan! Pinaw?wal-an mo ac?ng halag?, at ang
pagpapawal?ng halag? mo'y siy?ng sampong sa camatayan co'y magbibigay
capaitan!

Namalas ni Ibarra ang masilacb?ng sam? n~g loob at pagpipighati n~g
ab?ng babae, at tinan?ng niy? it? cung an? ang hin?han~gad.

--?Na icaw ay maniwalang sinint? co icaw cail?n man!

N~gumiti n~g boong saclap si Cris?stomo.

--?Ah! ?nagcuculang tiwal? ca sa akin, nagcuculang tiwal?, ca sa iyong
catoto sa camusmus?n, na cail?n ma'y hindi ikinaila sa iy? ang isa man
lamang na caisip?n!--ang bigl?ng sinabi n~g dalaga na
nagpipighati.--?Aking nat?taroc ang iniisip mo! Pagc? napagtanto mo ang
aking buhay, ang malungcot na buhay na ipinatanto sa akin n~g panah?ng
ac?'y may sakit, mah?habag ca sa akin at hindi mo n~gin~gitian n~g
gany?n ang aking dalamhat?. ?Bakit bag?'t hindi mo pa binayaang ac?'y
mamat?y sa m~ga cam?y n~g hang?l na gum?gamot sa akin? ?Icaw sana't
ac?'y liligaya!

Nagpahin~gang sumandali si Mar?a Clara't sac? nagpatuloy n~g pananalit?:

--?Inibig mo, nagculang tiwal? ca sa akin, patawarin naw? ac? n~g aking
In?! Sa is? sa m~ga calaguimlaguim na gab? n~g aking masacl?p na
pagcacasakit, ipinahayag sa akin n~g is?ng t?o ang pan~galan n~g aking
tunay na am?, at ipinagbawal sa aking ic?w ay aking sintahin ... liban
na l?mang cung ang akin ding am? ang magpatawad sa iy? sa paglab?g na sa
cany?'y iy?ng guinaw?!

Umudl?t si Ibarra at nagugulumihanang tinitigan ang dalaga.

--Oo,--ang ipinagpatuloy ni Mar?a Clara; sinabi sa akin n~g t?ong iy?ng
hind? maitutulot ang ating pag-iisang cataw?n, sa pagc?'t ibabawal sa
cany? n~g canyang sariling budh?, at mapipilitang canyang ihay?g, cahi't
magcaroon n~g malak?ng casir?an n~g puri, sa pagca't ang aking am?'y
si....

At saca ibinul?ng sa tain~ga n~g binata ang is?ng pan~galang sa cahinaan
n~g pagsasasalita'y si Ibarra l?mang ang nac?rin~gig.

--?An? ang aking magagaw?? ?Dapat co bang yurakin dahil sa aking
pagsinta ang pag-aalaala co sa aking in?, ang capurih?n n~g aking
am?amahan at ang dan~gal n~g aking tunay na am?? ?Magagaw? co b? it? na
hind? ic?w ang unaunang magpapawal?ng halag? sa akin?

--?N~guni't ang catibayan, nagcaroon ca ba n~g catibayan?
?Nan~gan~gailan~gan ic?w n~g catibayan!--ang bigl?ng sinabi ni
Cris?stomo, na parang sin?sacal.

Dinucot n~g dalaga sa cany?ng dibd?b ang dalaw?ng papel.

--N?rito ang dalaw?ng s?lat nang aking ina, dalaw?ng s?lat na itinitic
sa guitn? n~g mata?s na sig?w n~g sariling budh? n~g panah?ng tagl?y pa
niy? ac? sa cany?ng tiy?n. Tanggap?n mo't iyong basahin, at iyong
makikita cung paano ang cany?ng pagsumpa sa akin at paghahan~g?d na
ac?'y mamatay ..., ang aking camatayang hindi nasunduan, bag? man
pinagpilitan n~g aking am?, sa pamamag-itan n~g m~ga gam?t! Nalimutan
ang m~ga s?lat na it? nang aking am?, sa bahay na cany?ng tinahanan,
nacuha n~g t?ong iy?n at inin~gatan, at caya lamang ibinigay sa akin ay
nang palitan co n~g iy?ng s?lat ..., d? umano'y n~g siya raw ay
macaasang hind? ac? pac?casal sa iy? cung wal?ng capahintulutan ang
aking am?. B?hat n~g daladalahin co sa aking cataw?n ang dalaw?ng s?lat
na iy?ng nagu?ng capal?t n~g s?lat mo, nacac?ramdam ac? n~g lam?g sa
aking pus?. Aking ipinahamac ic?w ipinahamac co ang aking sinta.... ?an?
ang hind? g?gawin n~g is?ng an?c na babae sa icagagaling n~g is?ng in?ng
patay na at n~g dalaw?ng am?ng capuwa buh?y? ?Akin bang masasapantah?
man l?mang cung saan gagamitin ang iyong s?lat?

Nangl?lumo si Ibarra. Nagpatuloy si Mar?a Clara:

--?An? pa ang n?lalabi sa akin? ?masasabi co ba sa iyo cung sino ang
aking am?, masasabi co ba sa iyong humin~gi ca sa cany? n~g tawad, sa
iy? pa nam?ng an?c n~g pinapaghirap niy? n~g hindi cawasa? ?masasabi co
ba sa aking am? na icaw ay patawarin, masasabi co ba cany?ng ac?'y
cany?ng an?c, ac? pa nam?ng pinacahan~gadhan~g?d niy? ang aking
camatayan? ?Wal? na n~gang n?lalabi sa akin cung hindi ang pagtitiis,
in~gatan co sa sarili ang lihim at mamat?y sa pagpipighati!... N~gay?n,
caibigan co, n~gay?ng nalalaman mo na ang buhay n~g iyong abang si
Mar?a, ?mangyayari pa bang maidulot mo pa sa canya iy?ng pagpapawal?ng
halag?ng n~giti?

--?Mar?a, icaw ay is?ng santa!

--Lumiligaya ac?, sa pagca't, ac?'y iyong pinaniniwalaan....

--Gay?n man,--ang idinugt?ng n~g binat?, na nagbago n~g any? n~g
tinig,--nabalitaan cong mag-aasawa ca raw....

--Oo,--at humagulh?l ang dalaga;--hinihin~gi sa akin n~g aking am? ang
pagpapacahirap na it? ... bag? man hindi niy? catungcula'y sininta niy?
ac?'t cany?ng pinacain, tinutumbasan co ang utang na loob na it?, sa
pagbibigay capanatagan sa cany?, sa pamamag-itan nit?ng bagong
pakikimag-anac na it?, n~gunit....

--?N~guni't....

--Hindi co lilimutin ang pagtatapat na aking isinump? sa iy?.

--?An? ang inaacala mong gaw?n?--ang idinugt?ng ni Ibarra, at
pinagsisicapang basahin sa cany?ng m~ga mat? ang cany?ng balac.

--?Madil?m ang hin?harap na panah?n at na sa cadiliman ang Palad! Hindi
co nalalaman ang aking gagawin; n~guni't talastasin mong minsan lamang
cung ac?'y umibig, at cung walang pag-ibig ay hindi ac? cacamtan nino
man. At icaw, ?an? ang casasapitan mo?

--Ang calagayan co'y is?ng bilanggong tanan ... tumatacas ac?. Hind?
malalao't malalaman ang aking pagcatacas, Mar?a....

Tinangn?n ni Mar?a Clara n~g dalaw?ng cam?y ang ulo n~g binat?,
hinagc?ng muli't muli ang m~ga lab?, niyacap niy? siy?, at sac? biglang
linayuan pagcatapos.

--?Tumacas ca! ?tumacas ca!--anya;--?tumacas ca, paalam!

Tinitigan siy? ni Ibarra n~g m~ga mat?ng nagn?ningning; n~guni't sa
is?ng hudy?t n~g dalaga'y lumayo ang binatang tila lan~g?,
hahapayhapay....

Mul?ng linucs? ang pader at sumacay sa bangca. Tinatanaw siy? sa paglay?
ni Mar?a Clarang nacadun~gaw sa palababahan n~g batal?n.

Nagpugay si El?as at niyucuran siy? n~g boong galang.


TALABABA:

[271] Ang nangyari ay nangyari na. Pasalamat tayo sa Dios at wala ca
n~gay?n sa capuluang Marianas up?ng magtan?m n~g camote.

[272] ?Huwag po sana cay?ng hal?ng; iy?'y ang Virgen sa Antipolo! Iy?ng
ang nacapangyayari sa lah?t; huwag po sana cay?ng hal?ng!

[273] ?Cung iya'y hindi lalaki at hindi siy? mamat?y, iya'y babaeng
totoong mainam na mainam!

[274] ?Wala! gaya n~g sabi namin: ang sumucob sa magaling na lilim ay
mabuting pamalo ang sa cany?'y inil?lapit.

[275] ?Siy? n~ga! Sa canya'y totoong nararapat; sinabi co na sa una cong
pagcakita pa sa cany?: ito'y isang filibustero. ?Ano ang sinabi sa iyo,
pinsan, n~g general? ?Ano naman ang sinabi mo sa cany?, an? ang balitang
sinabi mo sa canya tungk?l cay Ibarra?

[276] Maniwala po cay? na pagca siya'y hinatulan n~g parusang patay?n,
na gaya n~g ma?asahan, ay dahil sa aking pinsan.

[277] ?Ay, pagcabutibuti mong pumaraan sa matalinong pakikipagsalitaan!
Nalalaman naming icaw ang tanun~gan n~g capitan general, na hindi
mapanatag cung hindi ca makita!... ?Ah, Clarita!; pagcalakilaking tuwa
ang makita co ic?w!

[278] Naparito cami't n~g up?ng cay?'y aming dalawin; ?cay?'y
nacaligtas, salamat sa iny?ng m~ga caibigan!

[279] Siya n~ga, Clarita, n~guni't nacaraan na ang panah?n n~g m~ga
himala; sinasabi naming m~ga castila: Magculang tiwala ca sa Virgen at
cumarimot ca.

[28 ] Naparito n~ga po cami't ang sadya pa naman namin ay pakiusapan
cay? tungc?l sa _Virgen._

[281] Magsasalitaan tayo tungc?l sa pamumuhay.




=LXI.=

=ANG PANGHUHULI SA DAGATAN.=


--Pakingg?n p? niny? ang aking g?gawing aking inisip,--ani El?as na nag
ninilaynilay, samantalang pinatutun~guhan nil? ang San Gabriel. Itatag?
co cay? n~gay?n sa bahay n~g is? cong caibigan sa Mandaluyong; d?dalhin
co sa iny? ang lah?t niny?ng salap?, na aking iniligt?s at itinag? co sa
paan?n n~g balit?, sa matalinghagang pinaglibin~gan sa iny?ng n?nong
lalaki; at umal?s cay? rito sa Filipinas.

--?At n~g pasaibang lupa?n ac??--ang isinalabat ni Ibarra.

--Up?ng manatili cay? sa capayapaan sa natitira pa niny?ng b?hay. May
m~ga caibigan cay? sa Espa?a, cay?'y mayaman, macapagpapa_indulto_ cay?.
Sa papaano mang paraan, ang ibang lupai'y is?ng bayang sa ati'y lalong
magal?ng cay sa sarili.

Hindi sumag?t si Cris?stomo; naglininglining na hindi umiimic.

Dumarating sil? n~g sandal?ng iy?n sa ilog Pasig, at nagpasimul? ang
bangc? n~g pagsalun~ga sa agos. Nagp?patacbo ang isang nagcacabayo sa
ibabaw n~g tul?y n~g Espa?a at may n?ririn~gig na is?ng mahaba't
matinding tun?g n~g pito.

--El?as,--ang muling sinabi ni Ibarra; nanggaling ang iny?ng casaw?ang
p?lad sa aking familia, iniligtas niny?ng macaalawa ang aking b?hay, at
hindi lamang may malaking utang na loob ac? sa iny?, cung di nam?n
cautan~g?n co rin sa iny? ang pagsasauli n~g iny?ng cayamanan, at
yayamang gay?'y sumama cay? sa akin at magsama tayong parang magcapatid.
Dito'y sawi rin cay?ng capalaran.

Umiling n~g boong capanglawan si Elias, at sumag?t:

--?Hindi mangyayari! Tunay n~ga't hindi ac? mangyayaring sumint?'t
magtam? n~g ligaya sa lupang aking kinamulatan, n~guni't mangyayaring
ac?'y magkahirap at mamat?y sa lupa?ng iy?n at marahil ay dahil sa
cany?; hand?g d?n cahi't cacaunti! ?Ibig cong ang capahamacan n~g ak?ng
baya'y siy?ng aking magu?ng capahamac?n, at sa pagc?t hindi
pinapagcacaisa tayo n~g is?ng mahal na caisipan, sa pagc?'t hindi
tum?tiboc ang ating m~ga pus? sa ?isang pan~galan, nais cong mapakisama
ac? sa aking m~ga cababayan sa casawiang palad n~g lah?t, mapakisama man
lamang ac? sa pagtan~gis sa pagdaralita naming lah?t, na inis?n n~g
?isang casam?ng palad ang lahat naming m~ga pus?!

--?Cung gay?'y bakit inihahatol niny? sa aking ac?'y manaw?

--Sa pagc?'t sa ib?ng panig ay mangyayaring cay?'y lumigaya at ac?'y
hindi, sa pagc?'t hindi cay? handa sa pagcacahirap, at sa pagc?'t
casususutan niny? ang iny?ng bayan, cung dahil sa cany?'y masawing palad
cay? is?ng araw; at wala n~g totoong casamasamaang palad na gaya n~g
masusot sa cany?ng bayang kinamulatan.

--?Hindi matuw?d ang iny?ng palag?y sa akin!--ang bigl?ng sinabi ni
Ibarra sa masaclap na tutol;--nalilimutan niny?ng car?rating co pa
lamang dito'y pagdaca'y hinanap co ang canyang icagagaling.

--Huw?g p? cay?ng manghinuha, guinoo, hindi co cay? sin?sisi; ?maano na
n~gang cay?'y siy?ng uliran?n n~g lahat! Datapuwa't aayaw ac?ng humin~gi
sa iny? n~g m~ga hindi mangyayari, at huwag po cay?ng magagalit cung
sabihin co sa iny?ng cay?'y dinaraya n~g iny?ng pus?. Dating iniibig p?
niny? ang kinamulatan niny?ng bayan, sa pagc?'t gany?n ang sa iny?'y
itinur? n~g iny?ng am?; dating iniibig p? niny? ang kinamulatan niny?ng
bayan, palibhasa'y sa cany? naroroon ang iny?ng sinta, cayamanan,
cabataan, sa pagc?'t n~gumin~giti sa iny? ang lah?t hindi pa gumagawa sa
iny? n~g lih?s sa catuwiran ang kinamulatan niny?ng bayan; dating
iniibig niny? ang kinamulatan niny?ng bayan, cawan~gis n~g ating
pag-ibig sa lah?t n~g bagay na nagbibigay sa atin n~g caligayahan.
Datapuwa't ang araw na cay?'y maghirap, magutom, pag-usiguin, ipagcanulo
at ipagbil? n~g iny? ring m~ga cababayan, sa araw na iya'y iny?ng
susumapain ang iny?ng sariling catawan, ang iny?ng kinamulatang bayan at
ang lahat.

--Nacasasakit sa akin ang inyong m~ga salita,--an? Ibarra na
nagh?hinanakit.

Tumun~g? si Elias, nagdilidili at muling nagsalita:

--Ibig cong iligt?s cay? sa carayaan, guinoo, at ilih?s co sa iny? ang
is?ng malungc?t na pagsasapit sa panah?ng hin?harap. Iny? pong
alalahanin ang pakikipag-usap co sa iny? sa bangca ring it? at liwanag
nit? ring buwang it?, na may is?ng buwan na n~gay?n, humiguit cumulang;
sumasaligaya cay? niy?n. Hindi macarating hanggang sa iny? ang pamanh?c
n~g m~ga culang-palad; pinawal?ng halag? niny? ang canil?ng m~ga da?ng,
sa pagc?'t daing n~g m~ga masasam?ng tao, lalong pinakingg?n niny? ang
canil?ng m~ga caaway at, cahi't ac?'y nan~gatuwira't cayo'y aking
pinamanhica'y cumamp? rin cay? sa panig n~g m~ga um?api sa canil?, at
niya?'y sumasainy?ng m~ga cam?y ang ac?'y sumam?ng tao ? ang ac?'y
papat?y up?ng aking magan?p ang is?ng mah?l na pan~gac?. Hindi itinulot
n~g Dios, sa pagc?'t namat?y ang matand?ng pun? n~g m~ga tulis?n ...
?Nacaraan ang is?ng buw?n at n~gay?'y ib? na ang iny?ng caisip?n!

--Sumasacatuwiran po cay?, El?as, n~guni't ang tao'y is?ng hayop na
sumusunod sa casalucuyang m~ga nangyayari: niy?'y nabubulagan ac?,
masama ang aking loob, ?ayaw?n co ba? N~gay?'y inacl?s n~g capahamac?n
ang aking pir?ng; tinuruan ac? n~g aking pag-iis? at paghihirap sa
bilangguan; nakikita co n~gay?n ang cakilakilabot na _c?ncer_ na
cum?kitib sa m~ga namamayan dito n~gay?n, na cumacapit sa cany?ng m~ga
lam?n at nagcacailan~gan n~g is?ng makir?t at gan?p na paglipol.
?Binucs?n nil? ang aking m~ga mat?, ipinamalas sa akin ang bul?c na
sugat at canil?ng pinipilit na ac?'y maguing masam?ng tao! At yamang
canil?ng inibig, magpifilibuster ac?, n~guni't tunay na filibustero;
tatawaguin co ang lah?t n~g culang p?lad, ang lah?t n~g nacar?ramdam n~g
tib?c n~g pus? sa loob n~g cany?ng dibdib, ya?ng m~ga taong sa iny?'y
nan~gagpasug? sa akin ... hindi ac? maguiguing masam?ng tao, cail?n ma'y
hindi masam?ng tao ang nakikibaca dahil sa cany?ng kinaguisnang bayan,
tumbal?c. Sa loob n~g tatl?ng daang ta?'y sil?'y hinahalina natin,
hinihin~gan nat?n sil? n~g pagsint?, min?mith? nating tawaguin sil?ng
capat?d, ?an? ang canil?ng isinas?got? Tayo'y sinasagot n~g lait at
paglib?c, at ikinacait sa atin pat? n~g ating calagayang pagca tao na
gaya rin n~g ib?. ?Wal?ng Dios, wal?ng pag-asa, wal?ng hab?g sa capuwa
tao; wala n~ga cung di ang catuwiran n~g lac?s!

Nagn~gan~galit si Ibarra; nan~gan~gatal ang cany?ng boong cataw?n.

Dumaan sil? sa tap?t n~g palacio n~g General, at canil?ng n?masid na
t?la nan~gags?sigalaw at nan~gagc?cagulo ang m~ga bant?y na sundalo.

--?Canil? na yatang nasiyasat ang pagcacatanan?--ang ibinul?ng ni
El?as--Humig? po cay?, guinoo, at cay?'y tatabunan co n~g dam?, sa
pagc?'t daraan tayo sa tabi n~g Polvorista'y baca m?ino n~g bantay na
sundalo cung bakit dalaw? tayo.

Ang bangc? ay is? riy?n sa maninipis at makikipot na sasaky?ng hindi
lumalacad cung di dum?dulas sa ibabaw n~g tubig.

Alinsunod n~ga sa inacal? na ni El?as, siy?'y pinahint? n~g bant?y na
sundalo at tinan?ng cung saan siy? galing.

--Nagdal? po ac? n~g dam? sa Maynil?, sa m~ga oidor at sa m`ga
cura,--ang isinag?t, na cany?ng guinag?d ang any? n~g pananalit? n~g
m~ga tag? Pandacan.

Lumab?s ang is?ng sargento't inal?m cung an? ang nangyayari.

--?Sulong!--ang sinabi sa canya nit?; ipinauunaw? co sa iy? na huwag
cang magp?pasacay sa iyong bangc? can~gino man; bagong catatacas n~g
is?ng bilangg?. Cung siy?'y mahuli mo at maibigay mo sa aki'y bibigyan
cat? n~g is?ng magaling na pabuy?.

--Op?, guinoo; ?an? po ba ang m~ga icakikilala co sa cany??

--Siy?'y nacalevita at nagwiwicang castil?; hal?, ?icaw ang bahal?!

Lumay? ang bangc?. Lumin~g?n si Elias at cany?ng nakita ang any? n~g
bant?y na sundalong nacatindig sa tabi n~g pamp?ng.

--Masasayang sa atin ang il?ng minutong panah?n,--ang sabing
marahan;--dapat pumasoc tayo sa ilog Beata at n~g cunuwari'y taga
Pe?afrancia ac?. Makikita po niny? ang ilog na inawit ni Francisco
Baltazar.

Natutulog ang bayan sa liwanag n~g buw?n. Nagtind?g si Cris?stomo't
up?ng cany?ng takh?n ang catahimican n~g m~ga linal?ng na tulad sa
l?bin~gan. Makipot ang ilog at ang cany?ng m~ga pampan~gi'y capatagang
nat?tamnan n~g dam?.

Itinapon sa pamp?ng ni Elias ang cany?ng dala, tinangn?n ang is?ng
mahabang tik?n at cumuha sa ilalim n~g dam? n~g m~ga bay?ng na wal?ng
lam?n. Nagpatuloy sila n~g pamamangca.

--Cay? po ang may ar? n~g iny?ng calooban, guinoo, at n~g iny?ng
hinaharap na panah?n,--ang sinabi niy? cay Cris?stomo, na nananatili sa
hindi pag-im?c.--N~guni't cung itutulot po niny? sa akin ang is?ng
pagpapahiwatig, sasabihin co sa iny?: Tingn?n po niny?ng magal?ng ang
iny?ng g?gawin, iny?ng papag-aalabin ang pagbabaca, palibhasa'y cay?'y
may salap? at catalinuhan at macacakita ag?d cay? n~g maraming m~ga
kagawad, at sa cawal?ng palad ay maraming masasam? ang loob. Datapuwa,
sa pagbabacang it?ng iny?ng gagawin, ang lalong man~gahihirapa'y ang
m~ga wal?ng icapagt?tanggol at ang m~ga wal?ng malay. Ang m~ga damdamin
ding may is?ng buw?n na n~gay?ng sa aki'y umudy?c na sa iny?'y makiusap,
up?ng hin~gin ang m~ga pagbabagong ?tos, ang m~ga damdamin ding iyan ang
siy?ng umaakit n~gay?n sa aking sa iny?'y magsabi na maglininglining
muna cay?. Hindi p? nag-iisip ang m~ga tagaritong humiwal?y sa In? n~g
ating kin?guisnang lup?; wal?ng hin?hin~g? cung di caunt?ng calayaan,
caunt?ng pagbibigay catuwiran at caunt?ng guiliw. Tutulun~gan cay? n~g
m~ga may galit, n~g m~ga masasam?ng tao, n~g m~ga wal? n~g pagcasiyahan
sa sam? n~g loob, datapuwa't hindi makikialam ang bayan. Magcacamali po
cay?, cung dahil sa nakita niny?ng ang lah?t ay madil?m ay mag-acal? po
cay?ng wal? n~g pagcasiyahan sa sam? n~g loob ang bayan. Nagdaralit?
n~g? ang bayan, tunay n~g?, datapuwa't umaasa pa, nananalig pa, at cay?
lamang siy? titindig ay cung maubos na ang canyang pagtiti?s, sa
macatuw?d bag?'y cung cail?n ibiguin n~g m~ga namamahalang maubos ang
pagtitiis na iy?n, bagay na may calayuan pa. Ac? man ay hindi marahil
sumama sa iny?, hindi ac? gagamit cail?n man n~g m~ga huling panggam?t
na iy?n, samantalang nakikita cong may pag-asa pa ang m~ga tao.

--?Cung magcagayo'y gagawin cong hindi cay? casama!--ang mul?ng sinabi
ni Cris?stomong talag?ng hand? na.

--?Iy?n p? ba ang matibay na panucal? niny??

--?Ang matibay at tan~g?, sacs? co ang pan~galan n~g aking am?! Hindi co
maaaring ipaagaw n~g pagay?n na lamang ang aking capayapaa't ligaya, ac?
na wal?ng ib?ng hinan~g?d cung di ang cagalin~gan, ac? na ang lah?t ay
aking iguinalang at tiniis dahil sa pagsinta sa is?ng religi?ng
magdaray? at mapagpaimbabaw, dahil sa pagsint? sa is?ng bayang aking
tinubuan. ?An? ang canil?ng itinumb?s sa akin? Ang ac?'y iba?n sa isang
imb?ng bilangguan at s?ra?n ang magand?ng caasalan n~g aking talag?ng
maguiguing esposa. ?Hindi! ?cung hindi ac? manghiganti'y maguiguing
is?ng casamasam?ang gaw?, maguiguing pagpapalac?s n~g canil?ng loob
up?ng sil?'y gumaw? n~g bago't bagong m~ga paglab?g sa catuwiran!
?Hindi, cung di co gaw?n ang gay?'y maguiguing is?ng caruwagan, cahin?an
n~g loob, humib?c at tuman~gis gay?ng may dug?'t may buhay, gay?ng
inilangc?p nil? sa paglait at pagham?t ang paglulugs? n~g capurih?n!
?Tatawaguin co ang bayang mangm?ng na iy?n, ipakikilala co sa cany? ang
imb? niyang calagayan; na huw?g siy?ng umisip sa m~ga capat?d; wal? n~g?
cung hindi m~ga lobo na nan~gagl?lamunan, at sasabihin co sa canil?ng
laban sa caapih?ng it?'y tum?tindig at tumututol ang wal?ng hangg?ng
carapat?n n~g tao upang tuclas?n sa lac?s ang cany?ng calayaan!

--?Ang bayang wal?ng malay ang siy?ng maghihirap!

--?Lalong magal?ng! ?Maipakikihatid po ba niny? ac? hangg?ng sa
cabunducan?

--?Hangg?ng sa malagay cay? sa capanatag?n!--ang sag?t ni El?as.

Mul?ng sil?'y lumab?s sa Pasig. Manacanacang nagsasalitaan sil? n~g m~ga
wal?ng cabuluh?n.

--?Santa Ana!--ang ibinul?ng ni Ibarra,--?napagkikilala po ba niny? ang
bahay na it??

Casalucuyang dumaraan sil? sa tap?t n~g bahay na l?waliwan sa lab?s n~g
bayan n~g m~ga jesuita.

--?Diya'y aking tinam? ang mahabang panah?ng maligaya't masay?!--ang
buntong-hinin~g? ni El?as.--Napaririyan cam? buw?n buw?n ... n~g
pan?h?ng iy?'y wan~gis ac? sa m~ga ib?: may cayamanan, may familia,
nananag-inip at nakikin?kinita ang is?ng magand?ng panah?ng s?sapit.
Nakikita co n~g m~ga panah?ng iy?n ang aking capat?d na babae na na sa
is?ng colegiong calap?t; hinahandugan ac? n~g m~ga bordadong gaw? n~g
cany?ng m~ga cam?y ... sinasamahan siy? n~g is?ng caibigang babae, na
is?ng magand?ng dalaga. Nagdaang lah?t na parang is?ng panaguinip.

Nanatili sil? sa hindi pag-im?c hangg?ng sa dumating sa Malapad-na-bat?.
Ang nacapamangc? cung gabi sa Pasig, minsan man lamang, sa is? riy?n sa
m~ga caayaayang gab?ng hand?g n~g Filipinas, pagca nagsasabog ang buwan,
mul? sa dalisay na bugh?w, n~g malungc?t na pagpapaalaala; pagca
itinatag? n~g dil?m ang caimbih?n n~g m~ga tao at kin?cublihan n~g
catahimican ang ab?ng alin~gawn~gaw n~g canil?ng tinig; pagca ang
Naturaleza ang tan~ging nagsasalit?, ang m~ga gay?n ang macauunaw? n~g
pinagdidilidili n~g dalaw?ng binat?.

Nagt?tuc? ang carabinero sa Malapad-na-bat?, at n~g makitang wal?ng
lam?n ang bangc?, at wal?ng an? mang idinudulot na sucat niy?ng
m?samsam, ayon sa dating caugaliang pinaglamn?n na n~g calahatlahatang
m~ga carabinero at n~g m~ga carabinerong nan~garoroon, pinabayaan sil?ng
macaraan ag?d.

Hindi rin naman nagsasapantaha n~g an? man ang guardia civil sa Pasig,
caya't hindi sil? binagabag.

Nagpasimul? n~g paguumaga n~g sil?'y dumating sa dagatang noo'y maamo't
payapang tulad sa is?ng calakilakihang salam?n. Cumuculiml?m ang buw?n
at nagcuculay rosa ang Casilan~ganan. Naaninagnagan nil? sa malay? ang
is?ng bagay na culay nag-aaboab?, na untiunting lumalapit.

--Dito ang tun~go n~g fal?a,--ang ibinul?ng ni El?as;--humig? po cay? at
cay?'y t?tacpan co nit?ng m~ga bay?ng.

Lalong lumiliwanag at nakikita n~g magal?ng ang any? n~g sasaky?n.

--Lumalagay sil? sa pag-itan n~g pamp?ng at natin,--ang ipinahiwatig ni
El?as na nababalisa.

At untiunting binago ang tun~go n~g cany?ng bangc?, na an? pa't
sumasagwang patun~go sa Binan~gunan. Nahiwatigan niy? n~g malak?ng
pan~gin~gilabot na nagbabago nam?n n~g tump? ang fal?a, samantalang
sinisigawan siya n~g is?ng tinig.

Humint? si El?as at nag-is?p-?sip. Malay? pa ang tab? at sil?'y
mar?rating n~g bala n~g m~ga fus?l n~g fal?a. Inacalang magbal?c sa
Pasig; lalong mat?lin ang cany?ng bangc? cay sa fal?a. N~guni ?laking
casam?ng palad! nakita niy?ng nanggagaling sa Pasig ang is?ng bangc? at
n?mamasdang cum?kinang ang m~ga capacete at m~ga bayoneta n~g m~ga
guardia civil.

--H?li na tayo,--ang ibinul?ng na nam?mutl?.

Pinagmasd?n niy? ang cany?ng malalak?ng b?sig, guinamit ang tan~ging
pasiy?ng n?lalabi at nagpasimul? n~g pagsagw?n n~g boong lac?s niy?, na
ang tump?'y sa dacong pul? n~g Talim. Samantala'y sumusun~gaw ang araw.

Dum?dulas sa t?big ang bangc? n~g totoong mat?lin; nakita ni El?as, sa
ibabaw n~g fal?a, na pum?pihit, ang ilang taong nacatind?g, na siy?'y
kin?cawayan.

--?Mar?nong po ba cay?ng magpalacad n~g is?ng bangc??--ang tan?ng cay
Ibarra.

--Marunong p?, ?bakit?

--Sa pagc?'t mapapahamac tayo cung hindi ac? t?talon sa t?big at n~g
sil?'y aking ilig?w. Hahabulin nil? ac?, ac?'y mabuting luman~g?y at
sumisid ... sil?'y il?lay? co sa iny?, at pagcac?gayo'y magpipilit
cay?ng lumigt?s.

--?Huwag, matira po cay? at ipagbili natin n~g mah?l ang ating buhay sa
canil?!

--Wal?ng cabuluh?n, wal? tayong sandata; papatayin tayong tulad sa
maliliit na ibon, n~g canil?ng m~ga fusil.

N?rin~gig n~g sandaling iy?n, ang is?ng _chis_ sa tubig, cawan~gis n~g
pagpatac sa tubig n~g is?ng bagay na ma?nit, na casun?d ag?d-ag?d n~g
is?ng put?c.

--?Nakita na niny??--an? El?as, at inilagay sa bangc? ang
sagw?n.--Magkikita tayo sa gab?ng sinusundan n~g Pasc? sa pinaglibin~gan
sa iny?ng nunong lalaki. ?Lumigt?s po cay?!

--?At cay? p??

--Iniligt?s ac? n~g Dios sa lalong mahihigp?t na m~ga pan~ganib.

Naghub?d si El?as; pinunit n~g is?ng b?la ang cany?ng tan~gang bar? at
n?rin~gig ang dalaw?ng put?c. Hindi siy? nagulumihanan, kinamay?n n~g
mahigp?t si Ibarra, na nananatil? sa pagcahig? sa bangc?; tumind?g at
lumucs? sa tubig na itin?lac muna n~g pa? ang munt?ng sasaky?n.

N?rin~gig ang il?ng sig?w, at hindi nalaon at sa malay?-lay? n~g caunt?
ay sumip?t ang ?lo n~g binat?, na parang ibig na humin~g?, at sac?
mul?ng lumub?g sa tubig.

--?Ay?n, ay?n siy?!--ang sigawan n~g il?ng tinig at mul?ng hum?guing ang
m~ga b?la.

Hinabol siy? n~g fal?a at n~g bangc?; is?ng bahagyang guhit n~g bul? ang
siy?ng pinagcacakitaan n~g cany?ng dinaraanan, na an? pa't nalalao'y
lalong n?lalay? sa bangc? na lulutanglutang na anaki'y wal?ng tao.
Cailan ma't sumusun~gaw sa tubig ang lum?lan~goy at n~g humin~g?,
pagdaca'y pinagbabarilanan siy? n~g m~ga guardia civil at n~g m~ga
faluero.

Tum?tagal ang paghahabulan; malay? na ang bangc? ni Ibarra, lumalapit
nam?n sa tab? ang lum?lan~goy, at ang lay? na lamang ay may m~ga
limamp?ng dip?. Pag?d na ang m~ga gumagaod, datapuwa't si El?as ay gay?n
din, sa pagc?'t madal?s isip?t ang ulo, at sa ib?'t ibang daco
sum?sipot, na wari'y inil?ligaw mand?n ang m~ga umuusig sa cany?. Hindi
na itinutur? n~g tacs?l na bul? n~g tubig ang dinaraanan n~g maninisid.
Minsan pang nakita nil? siy? sa dacong ang lay? sa tab? ay samp?ng dip?,
binaril siy? nil? ...; nagdaan pagcatapos ang m~ga minuto; wal? n~g
sumip?t uli sa ibabaw n~g payapa at wal?ng taong tubig sa dag?tan.

Nang macaraan ang calahating oras, sinasapantah? n~g is?ng manggagaod na
cany?ng n?masdan sa tubig, sa malap?t sa gu?lid, ang m~ga bac?s n~g
dug?, n~guni't um?iling ang cany?ng m~ga casama, sa is?ng any?ng hindi
mapagwar? cung sumasang-ayon sil? ? hindi.




=LXII.=

=PAGPAPALIWANAG NI PARI DAMASO.=


Nagu?ng wal?ng cabuluh?ng m?timbon sa ibabaw n~g is?ng mesa ang m~ga
mahahalag?ng hand?g sa pagcacas?l; cahi't ang m~ga brillante na nasa
canil?ng m~ga _estuche_ na terciopelong azul, ang m~ga bordado mang
piny?, ang m~ga pieza man n~g sutl? ay hindi nacaaakit sa m~ga panin~g?n
ni Mar?a Clara. Tin?tingnan n~g dalaga, na hindi nakikita at hindi
binabasa ang pamahayagang nagbabalit? n~g pagcamat?y ni Ibarra, na
nalunod sa dag?tan.

Caguinsagunsa'y naramdaman niy?ng dumarapo sa ibabaw n~g cany?ng m~ga
mat? ang dalaw?ng camay, tin?tan~gnan siy? at is?ng masay?ng t?nig, ang
cay par? D?maso, ang sa canya'y nags?salit?:

--?S?no ac?? ?s?no ac??

Lumucs? si Mar?a Clara sa cany?ng upuan at pinagmasd?n siy?ng may
malak?ng t?cot.

--Tan~garia, ?nat?cot ca ba, h?? Hindi mo ac? hinihintay, ?an??
Talastas?n mong naparito ac?ng galing sa m~ga lalawigan upang humar?p sa
iy?ng cas?l.

At lumapit na tagl?y ang is?ng n~git? n~g ligaya, at inilahad cay Mar?a
Clara ang cam?y at n~g hagc?n. Lumapit si Mar?a Clarang nan~gan~gatal at
ilinapit n~g boong paggalang ang cam?y na iy?n sa cany?ng m~ga lab?.

--?An? ang nangyayari sa iyo, Mar?a?--ang tan?ng n~g franciscano, na
nawalan n~g masay?ng n~git? at napusp?s n~g bal?sa;--malam?g ang cam?y
mo, namumutl? ca ... ?may sakit ca ba, bunso co?

At hinila ni par? D?maso si Mar?a Clara sa cany?ng candun~gang tagl?y
ang is?ng pagliyag na hindi nasasapantaha nino mang cany?ng macacaya,
tinangn?n ang dalaw?ng cam?y n~g dalaga, at siy?'y tinan?ng sa
pamamag-itan n~g titig.

--Wal? ca na bang catiwal? sa iy?ng in?ama?--ang itinan?ng na ang any?'y
nagh?hinananakit mand?n;--hal? umup? ca rito't saysayin mo sa akin ang
m~ga maliliit na bagay na isin?sam? n~g iyong loob, gaya n~g dating
guinagawa mo sa akin n~g panah?ng icaw ay musm?s pa, pagca nacacaibig
cang gumawa n~g m~ga mu?ecang pagkit. Nalalaman mo n~g magpacailan man
ay min?mahal cat? ... cail?n ma'y hindi cat? kinagalitan....

Nawal? ang magasp?ng at bug?l-bug?l na tinig ni par? D?maso at ang
humalili ay mairog na any? n~g pananalit?. Nagpasimula si Mar?a Clara
n~g pag-iy?c.

--?Tumatan~gis ca ba, an?c co? ?bakit ca ba um?iyac? ?Nakipagcagalit ca
ba cay Linares?

Nagtakip n~g m~ga tain~ga si Mar?a Clara.

--?Huw?g sana niny? siy?ng bangguit?n ... n~gay?n!--ang sig?w n~g
dalaga.

Tiningn?n siy? ni par? D?masong pusp?s n~g pagtatac?.

--?Aayaw ca bang ipagcatiwal? sa akin ang iyong m~ga lihim? ?Hindi ba
laguing pinagsicapang cong bigy?ng catuparan ang bawa't iyong maibigan?

Itinin~gala n~g dalaga sa cany? ang m~ga mat?ng pun? n~g m~ga luh?,
sandaling siy?'y tinitigan, at muling tuman~gis n~g malak?ng capaitan.

--?Huw?g cang tuman~gis n~g gany?n, an?c co, sa pagc?'t nagb?bigay s?kit
sa akin ang iyong m~ga luh?! ?Saysay?n mo sa akin ang iy?ng m~ga
ipinagpipighat?; makikita mo cung tunay na minamahal ca n~g iy?ng
in?ama!

Marahang lumapit sa cany? si Mar?a Clara, lumuh?d sa cany?ng paan?n,
itinin~gal? sa cany? ang mukh?ng napapaliguan n~g luh?, at saca sinabi
sa cany? n~g tinig na bahagy? n~g mawatasan:

--?Iniibig po ba niny? ac??

--?Musm?s!

--?Cung gay?'y ... ampunin niny? ang aking am? at huw?g po niny? ac?ng
ipacas?l!

At saca sinabi n~g dalaga ang hul?ng pagkikita nil? ni Ibarra, n~guni't
inilin~gid niy? ang lihim n~g cany?ng paguiguing tao.

Bahagy? nang macapaniwal? si par? D?maso sa cany?ng n?ririn~gig.

--?Samantalang siy?'y buh?y,--ang ipinatuloy n~g dalaga,--inacal? cong
lumaban, nagh?hintay ac?, ac?'y umaasa! Ibig cong mab?hay upang
mac?rin~gig ac? n~g m~ga balitang tungc?l sa cany? ... ?datapuwa't
n~gay?ng siy?'y pinat?y, wal? na n~gang cadahilanan up?ng mabuhay ac?'t
magcas?kit!

Sinabi niy? ang m~ga salit?ng it? n~g mad?lang, mahin? ang tinig,
banayad, wal?ng luh?.

--N~guni't tan~g?, ?hindi ba macalilibong magaling si Linares cay ...?

--?Nang buh?y pa siy?'y macapag-aasawa ac? ... inaacal? cong magtanan
pagcatapos ... wal?ng hin?han~gad ang aking am? cung di ang
pakikicamag-?nac! N~gay?ng pat?y na siy?, sino ma'y hindi macatatawag sa
aking esposa ... Nang buh?y pa siy?'y mangyayaring ac?'y magpacasam?,
m?lalabi sa akin ang say? n~g loob sa pagcaalam na siy?'y buh?y pa at
marahil maaalaala ac?; n~gay?ng siy?'y pat?y na ... ang convento ? ang
libin~gan.

Palibhasa'y totoong matind? ang pananalita n~g dalaga, nawala cay par?
D?maso ang masay?ng any? at naggunamgunam.

--?Lubh? bang malak? ang pag-ib?g mo sa cany??--ang itinan?ng n~g
paut?l.

Hindi umimic si Mar?a Clara. Inilun~gayn~gay ni par? D?maso sa cany?ng
dibdib ang cany?ng ulo at hindi umimic.

--?An?c co!--ang biglang sinabi n~g tinig na sira;--patawarin mo ac?, na
hindi co sinasadya'y aking ipinahamac ang iyong caligayahan. Ang
mangyayari sa iyo sa hinaharap ang aking iniisip, minimith? co ang iyong
caligayahan. ?Paano ang aking pagpapahintulot na pacas?l icaw sa is?ng
tag? rito, upang icaw ay aking mapanood n? esposang cahabaghab?g at
in?ng culang palad? Hindi co maial?s sa iy?ng ulo ang iy?ng pagsint?,
caya't humadl?ng ac? n~g boo cong lac?s, guinawa co ang lah?t n~g lih?s
sa catuwiran, dahil sa iy?, sa iyo lamang dahil. Cung icaw ay naguing
asawa niy?, tatan~gis ca pagcatapos, dahil sa calagayang pagca inian?c
dito n~g asawa mo, na laguing nabibin~git sa lah?t n~g pag-api't
pagpapahirap na wal?ng calasag sa pagsasanggal?ng; cung magu?ng in? ca
na'y tatan~gisan mo ang casawiang palad n~g iyong m~ga an?c; cung sil?'y
papag-aralin mo't n~g dum?nong, inihahand? mo sa canil? ang masacl?p na
mararating; maguiguing caaway sil? n~g religi?n, at cung magc?gayo'y
makikita mo sil? sa pagcabitay ? sa pagcapatapon; cung pabayaan mo
nam?ng mangm?ng, makikita mo nam?ng sil?'y tinatampalasan at
sumasacaimbih?n! ?Hindi co n~ga mangyaring maitulot! Dahil dito'y
inihahanap cat? n~g is?ng asawang macapaghahand?g sa iy? n~g pagca in?ng
maligaya n~g m~ga an?c na macapag-uutos at hindi mapag-uutusan, na
macapagpaparusa't hindi magdaralit?.... Nalalaman cong mabait n~ga ang
yong catoto buhat sa camusmus?n, min?mahal co siy?'t gay?n din ang
cany?ng am?, datapuwa't pinagtamn?n co sil? n~g g?lit, mula n~g makita
cong sil? ang maguiguing dahil n~g iyong casawaliang palad, sa pagc?'t
cat?'y minamahal, cat?'y pinacasisint?, cat?'y iniibig na cawan~gis n~g
pag-ibig sa is?ng an?c; wal?ng umiirog sa akin cung di icaw na n~ga
lamang; napanood co ang iy?ng pag-lak?; hindi nacararaan ang is?ng oras
na hindi cat? inaalaala; napapanaguinip co icaw; icaw ang tan~ging
catuwaan co....

At tuman~gis si par? D?masong tulad sa is?ng musm?s.

--?Cung gay?n, cung ac?'y iny?ng min?mahal, huwag po sanang ipahamac
niny? ac? magpacail?n man; pat?y na siy?, ibig cong mag-monja!

Itinuon n~g matand? ang noo sa cany?ng cam?y.

--?Mag-monja, mag-monja!--ang inulit ulit.--Hindi mo nalalaman, an?c co,
ang pamumuhay, ang talinghagang nagc?cubli sa loob n~g m~ga pader n~g
convento, hindi mo nalalaman! Macalilibong iniibig cong mapanood cong
icaw ay nagcacas?kit sa mundo, cay sa makita co icaw na nacuculong sa
convento. Sa mundo'y m?ririn~gig ang iyong m~ga da?ng, doo'y wala cung
di ang m~ga pader ... ?Icaw ay magand?, totoong magand?, hindi ca
sumilang sa maliwanag upang icaw ay m?soc sa pag-momonja, upang maguing
esposa ca ni Cristo! Maniwal? ca sa akin, an?c co, kinacatcat na lah?t
n~g panah?n; macalilimot ca cung malaon, iibig ca, iibig ca sa asawa mo
... cay Linares.

--?O ang convento ? ... ang camatayan!--ang inulit ni Mar?a Clara.

--?Ang convento, ang convento ? ang camatayan!--ang mariing sabi ni par?
D?maso.--Mar?a, matanda na ac?, hindi na mangyayaring tumag?l pa ang
aking pagcacalin~ga sa iyo't sa iy?ng capanatagan.... Humirang ca n~g
ibang bagay, humanap ca n~g ib?ng sisintahin, ib?ng binat?, cahi't na
sino, datapuwa't huwag lamang ang convento.

--?Ang convento ? ang camatayan!

--?Dios co, Dios co!--ang isinigaw n~g sacerdote, na tinacpan n~g m~ga
cam?y ang ulo;--pinarurusahan mo ac?, an?ng gagawin! datapuwa't
calin~gain mo ang aking an?c na babae!...

At linin~g?n ang dalaga:

--?Ibig mong maguing monja? maguiguing monja ca; aayaw acong mamat?y
icaw.

Hinawacan ni Maria Clara ang canyang dalaw?ng camay, pinis?l, hinagc?n
at lumuhod.

--?In?ama co, in?ama co!--ang inulit-ulit.

Umalis pagcatapos si par? Damasong mapangl?w, nacatun~g? at nagb?buntong
hinin~g?.

--?Dios, Dios, tunay n~gang nabubuhay ca, yamang ac?'y iy?ng
pinarurusahan! ?n~guni't manghiganti ca sa akin at huwag mong pahirapan
ang wal?ng casalanan, iligt?s mo ang aking an?c!




=LXIII.=

=ANG GABING SINUSUNDAN N~G PASCO N~G PAN~GAN~GANAC.=


Sa itaas, sa balisb?s n~g is?ng bund?c, sa tab? n~g is?ng ag?san,
natatago sa guitn? n~g m~ga cahoy ang is?ng damp? na nacalagay sa ibabaw
n~g m~ga licolicong pun? n~g m~ga cahoy. Sa ibabaw n~g cany?ng bub?ng na
c?gon ay gumagapang na sagan? sa calaguan ang calabaza, na humihitic n~g
m~ga bun~ga at n~g m~ga bulacl?c; napapamutihan ang ab?ng tahanang iy?n
n~g m~ga sun~gay n~g usa't n~g m~ga bun~g? n~g baboy-ram?, na may m~ga
pan~gil ang ib?. Diy?n tumatahan ang is?ng mag-?nac na tagalog, na ang
pan~gan~gaso't pagpuput?l n~g cahoy na panggatong ang guin?gawa.

Sa lilim n~g is?ng cahoy, ang nunong lalaki'y gum?gawa n~g m~ga walis na
tinting, samantalang nagl?lagay ang is?ng dalaga sa is?ng bacol n~g m~ga
itl?g n~g inah?ng man?c, m~ga dayap at m~ga gulay. Dalaw?ng bat?, is?ng
lalaki't is?ng babae'y magcasamang nagl?laro. May is? pang bat?ng
lalaking putlain, mukh?ng nam?manglaw, malalaki ang m~ga mat? at malalim
cung tumin~g?n, at siy?'y nacaup? sa ibabaw n~g is?ng nacahig?ng pun?
n~g cahoy. Mapagkikilala natin sa cany?ng namamayat na mukha ang an?c na
lalaki ni Sisa, si Basilio, na capat?d ni Crisp?n.

--Paggal?ng n~g pa? mo,--ang sabi sa cany? n~g batang babae;--magl?laro
tayo n~g pico-picong-tag?an, ac? ang inainahan.

--Saasama ca sa amin sa pag-aky?t sa taluct?c n~g bund?c,--ang dagd?g
n~g bat?ng lalaki;--iinom ca n~g dug? n~g us?ng pinigaan n~g catas n~g
dayap at icaw ay tatab?, at cung mataba ca na'y tuturuan cat? n~g
paglucso sa magcabicabilang malalaking bat?, na na sa ibabaw n~g ag?san.

N~gumin~git? n~g mapangl?w si Basilio, tin?tingnan ang s?gat n~g cany?ng
pa? at pagcatapos ay ibinabaling ang panin~gin sa araw na mainam na
totoo ang sicat.

--Ipagbili mo ang m~ga wal?s na it?,--an?ng nunong lalaki sa dalaga;--at
ibil? mo n~g an? man ang m~ga capatid mo, sa pagc?'t Pasc? n~gay?n.

--?M~ga reventador, ibig co n~g m~ga reventador!--ang sig?w n~g bat?ng
lalaki.

--?At ibig co nam?n ang is?ng ulong mailag?y co sa aking manica!--ang
sig?w nam?n n~g bat?ng babae, at tinangn?n sa t?pis ang cany?ng capatid.

--At icaw, ?an? nam?n ang ibig mo?--ang tan?ng n~g nun? cay Basilio.

Tumind?g it?ng nahihirapan at lumapit sa matand?ng lalaki.

--Guinoo,--ang sinabi niy?;--?nagcasak?t po pal? ac?ng mahigu?t na is?ng
buw?n?

--Buhat n~g masumpong ca naming hindi nacacaalam-tao't pun? n~g m~ga
sugat ay dalawang buwan na sa ita?s ang nacararaan; ang isip nami'y
mam?matay icaw....

--?Gantih?n nawa cay? n~g Dios; cam? po'y totoong mahihirap!--ang mul?ng
sinabi ni Basilio; datapuwa't yayamang Pasc? n~gay?n, ibig cong pa sa
bayan up?ng aking tingn?n ang aking in?'t capatid na maliit. Marahil
hinahanap nil? ac?.

--N~guni't an?c co, hindi ca pa magal?ng at malayo ang bayan mo; hindi
ca darating doon sa hating gab?.

--?Hindi po cailan~gan, guinoo! Marahil po'y totoong namamanglaw ang
aking in?'t capat?d na maliit; sa ta?n ta?'y nagsasamasama cam? sa
fiestang it? ... n~g ta?ng nagdaa'y is?ng isda ang aming kinaing tatl?
... ang in? co marahil ay iy?c n~g iy?c n~g pagh?nap sa akin.

--?Hindi ca darating na buh?y sa bayan, bat?! Sa gab?ng it?'y may
inah?ng man?c tayo at tapa n~g baboy-ram?. Hahanapin ca n~g aking m~ga
an?c na lalaki cung umuwi sil?ng galing sa parang....

--Marami po cay?ng m~ga an?c, at ang aking in?'y wala cung di cam?ng
dalaw? lamang; ?marahil ipinalalagay na ac?ng pat?y! ?Ibig co p? siyang
bigy?n sa gab?ng it? n~g gal?c, n~g is?ng aguinaldo ... is?ng an?c!

Naramdam?n n~g matand?ng lalaking nangguiguilid ang cany?ng luh?,
ipinatong sa ulo n~g bat?ng lalaki ang cany?ng cam?y at sinabi sa
cany?ng nababagbag ang pus?:

--?Tila ca matand?ng tao! Hal?, paroon ca na, hanapin mo ang iyong
nanay, ibigay mo sa cany? ang aguinaldo ... n~g Dios, gaya n~g sabi mo;
cung nalaman co lamang ang pan~galan n~g iyong bayan, sana'y naparoon
ac? n~g icaw ay may sakit. L?cad na, an?c co, at samahan ca nawa n~g
Dios at n~g poong si Jes?s. Sasamahan ca n~g ap? cong si Luc?a hangg?ng
sa bayang malapit dito.

--?Bakit, aalis ca ba?--ang tan?ng sa cany? n~g bat?ng lalaki.--Diy?n sa
ibab?'y may m~ga sundalo, maraming m~ga tulis?n. ?Aayaw ca bang makita
ang aking m~ga reventador? ?Pum! ?purumpum!

--?Aayaw ca ba n~g pico-picong taguan?--ang tan?ng nam?n n~g bat?ng
babae;--?nacapagtago ca na ba? ?Hindi ba totoong nacatutuwa ang habulin
at magtago?

N~gumit? si Basilio; dinamp?t ang cany?ng tungc?d at nagsalit?ng
nangl?laglag ang m~ga luh? sa m~ga mat?:

--B?balic ac? agad,--any?;--dadalh?n co rito ang maliit cong capat?d,
makikita niny? siy? at cay?'y makikipaglar? sa cany?; siy?'y cas?ng lak?
mo.

--?Pipilaypilay rin ba cung lumacad?--ang tan?ng n~g bat?ng babae;--cung
gay?'y siy? ang ating gagawing in?-inahan sa pico-pico.

--Huwag mo cam?ng calilimutan,--ang sabi sa cany? n~g matand?ng
lalaki;--dalh?n mo itong tapa n~g baboy-ram? at ibigay mo sa iyong
nanay.

Sinamahan siy? n~g m~ga bat? hangg?ng sa tulay na cawayang nacalag?y sa
ibabaw n~g ag?sang main~gay ang lagasl?s.

Pinacapit siy? ni Luc?a sa cany?ng m~ga bisig at nawal? sil? sa m~ga
panin~g?n n~g m~ga bat?.

Malics?ng lumacad si Basilio, bag? man may tali ang cany?ng binti.

....................................................................

Humahaguinit ang han~ging sa lab?s at nan~g?n~galigkig sa guin?w ang
m~ga tag? San Diego.

Niy?'y gab?ng sin?sundan n~g Pasc? n~g Pan~gan~gan?c, n~guni't gay?n
ma'y malungc?t ang bayan. Wal?ng nacasabit sa m~ga bintanang is?ng farol
man lamang na papel, wal?ng an? mang cain~gayan sa m~ga bahay na
nagbabalit? n~g casayahang gaya n~g m~ga nacaraang ta?n.

Sa ?entresuelo? n~g bahay ni capitang Basilio'y nagsasalitaan sa tab?
n~g is?ng _rejas_, ito't si don Filipo (pinapagcaibigan sil? n~g
pagcapahamac ni don Filipo), samantalang sa cabil?ng _rejas_ nam?'y
tum?tanaw sa daan si Sinang, ang cany?ng pinsang si Victoria at ang
magand?ng si Iday.

Nagp?pasimula n~g pagsicat ang buw?ng patun?w sa naaabot n~g panin~gin
at pinapagcuculay guint? ang m~ga alapaap, m~ga cahoy at m~ga bahay, at
tul?y nan~gagbibigay n~g mahahaba't wari'y m~ga fantasmang m~ga anino.

--?Hindi c?caunt? ang iny?ng capalarang lumab?s, na alinsunod sa pasy?
n~g huc?m ay walang casalanan, sa m~ga panah?ng it?!--ang sabi ni
capitang Basilio cay don Filipo;--tunay n~ga't sinunog nil? ang iny?ng
m~ga libro, n~guni't lalong malak? ang nan~gawal? sa m~ga ib?.

Lumapit sa _rejas_ ang is?ng babae at tumin~g?n sa dacong loob.
Nagn?ningning ang cany?ng m~ga mat?, namamayat ang cany?ng mukh?, lug?y
at gus?t ang cany?ng m~ga buh?c, binibigyan siya n~g buw?n n~g cacaib?ng
any?.

--?Si Sisa!--ang bigl?ng sinabi ni don Filipo, at saca siy? humar?p cay
capitang Basilio, samantalang lum?lay? ang ul?l na babae.

--?Hindi po ba na sa sa bahay siy? n~g m?dico?--ang
itinan?ng;--?gumaling na po ba?

N~gumit? n~g masacl?p si capitang Basilio.

Natacot ang m?dicong siy?'y isumb?ng na caibigan ni don Cris?stomo, at
ang guinawa'y pinaal?s si Sisa sa cany?ng bahay. N~gay?'y muling
nagpapacabicabila na nam?ng ul?l na gaya n~g dati, umaawit, hindi
gumagaw? n~g masam? can~gino man at natitira sa gubat....

--?An? an? pa po ang m~ga nangyari sa bayan mul? n~g umalis cam? rito?
Nalalaman cong tayo'y may curang bago at bagong alf?rez....

--?Catacotacot na m~ga panah?n, um?udlot ang cataohan!--ang ibinul?ng ni
capitang Basilio, na ang nacaraan ang iniisip.--Tingn?n po niny?,
kinabucasan n~g iny?ng pag-al?s ay nasumpun~gang pat?y ang sacristang
mayor, nacabitin sa palupo n~g cany?ng bahay. Dinamd?m na totoo ni par?
Salv? ang cany?ng pagcamat?y at sinamsam na lah?t ang cany?ng m~ga
papel.--?Ah, namat?y rin ang fil?sofo Tasio, at ibina?n siya sa
libin~gan n~g m~ga ins?c.

--?Cahabaghabag nam?n si don Anastasio!--ang ibinunt?ng hinin~g? ni don
Filipo,--?at ang canyang m~ga libro?

--Sinunog na lah?t n~g m~ga madasalin, sa pagc?'t sa gany?'y inaacal?
nil?ng sil?'y mararapat sa Dios. Wal? acong nailigtas cahi't ang libro
man lamang ni Ciceron ... wal?ng guinaw?ng an? man ang gobernadorcillo
upang sansalain ang gay?ng gaw?.

Capuw? hindi umim?c ang dalaw?.

Naririn~gig n~g sandal?ng iy?n ang awit na cahapishapis at mapangl?w n~g
ul?l na babae.

--?Nalalaman mo ba cung cail?n ang cas?l ni Mar?a Clara,--ang tan?ng ni
Iday cay Sinang.

--Hindi,--ang isinag?t nit?;--tumanggap ac? n~g is?ng sulat ni Mar?a
Clara, n~guni't aayaw cong bucs?n sa tacot na aking maalaman. ?Caawaawa
si Cris?stomo!

Ang balit?'y cung di cay Linares, si capitang Tiago'y nabitay sana, ?an?
ang cahihinatn?n ni Mar?a Clara?--ang pahiwatig ni Victoria.

Nagdaan ang is?ng bat?ng lalaking pipilaypilay; tumatacb?ng ang tun~go'y
sa plaza na pinanggagalin~gan n~g awit ni Sisa. Siya'y si Basilio.
Nasumpun~gan n~g bat? ang cany?ng bahay, na wal?ng tao at guib?;
pagcatapos n~g maraming pagtatan?ng, ang cany?ng nausisa lamang ay ang
cany?ng in?'y ul?l at nagpapagalagala sa bayan; wal? siyang cabalibalit?
cay Crispin.

Kinain ni Basilio ang luh?, linunod ang cany?ng pighat?, hindi na
nagpahin~ga't hinanap ang cany?ng in?. Dumat?ng sa bayan, ipinagtan?ng
ang cany?ng in?, at dumat?ng ang awit sa cany?ng m~ga tain~ga.
Piniguilan n~g culang palad ang pan~gan~gat?l n~g cany?ng m~ga bint? at
nag-acalang tumacb?'t n~g payacap sa cany?ng in?.

Linisan n~g ul?l na babae ang plaza't tinun~go ang tap?t n~g bahay n~g
bagong alf?rez. N~gayo'y gaya rin n~g unang may is?ng bantay na sundalo
sa pintuan, at is?ng ulo n~g babae ang siy?ng nanun~gaw sa bintan?,
n~guni't hindi na ang Medusa, n~gay?'y is?ng bat? ang gulang; hindi
pawang saw?ng palad ang bawa't alf?rez.

Nagpasimul? n~g pag-awit si Sisa sa tapat n~g bahay, na tinititigan ang
buwang nagduruyan sa is?ng lan~git na azul at napapag-itanan n~g m~ga
alapaap na culay guint?. Nakikita siy? ni Basilio'y hindi macapan~gahas
lumapit, at marahil hinihintay niy?ng umalis doon; lumalacad sa
magcabilacabila, n~guni't pinan~gin~gilagan ang paglapit sa cuartel.

Pinakikinggang magal?ng n~g babaeng bat? pang na sa sa bintan? ang awit
n~g ul?l na babae, at ipinag-utos sa bant?y na sundalong papanhikin ang
ul?l na iy?n sa cuartel.

Pagcakita ni Sisang lumalapit ang sundalo at n~g marin~gig ang tinig
nito, sa malaking tacot ay nagpacatacb?tacb?, at ang Dios ang nacacaalam
cung paano ang pagtacb? n~g is?ng ul?l. Sinund?n siy? ni Basilio, at sa
pan~gan~ganib na bac? hindi na niya makita'y tumacb? at nalimutan tul?y
ang sak?t n~g cany?ng m~ga pa?.

--?Tingn?n na n~ga lamang niny? cung paano ang paghabol n~g bat?ng iy?n
sa ul?l na babae!--ang sig?w na nagagalit n~g is?ng alilang babae, na na
sa daan.

At n~g makita niy?ng ipinagpapatuloy ang paghagad sa ul?l na babae,
dumamp?t n~g is?ng bat?'t inihaguis sa bat?, at sinabi:

--?Ay?n ang iy?! ?pagcasayangsayang at natatal? ang ?so!

Naramdam?n ni Basilio ang is?ng puc?l sa cany?ng ulo, n~guni't nagtuloy
n~g pagtacb? at hindi inalumana. Tin?tahulan siy? n~g m~ga ?so,
sumisigaw ang m~ga gans?, bin?bucsan ang m~ga ib?ng bintan? at may
sumusun~gaw na is?ng mapagusisa, at sin?sarhan nam?n ang ib?ng bintana,
sa pan~gan~ganib na bac? iyo'y cawan~gis din n~g gabi n~g m~ga
caguluhan.

Dumat?ng sil? sa lab?s n~g bayan. Nagpasimul? si Sisa n~g paghin? n~g
pagtacb?; malak?ng toto? ang calayuan niy? sa humahabol sa cany?.

--?Nanay, ac? p?!--ang isinig?w sa cany? n~g siy?'y m?tanawan.

Bahagy? lamang n?rin~gig n~g ul?l na babae ang tinig ay nagpasimul? na
nam?n n~g pagt?cas.

--?Nanay, ac? p?!--ang isinig?w n~g bata na wal?ng pagcasiyahan sa
pighat?.

Hindi nac?carin~gig ang ul?l na babae, sin?sundan siy? n~g an?c na
humihin~gal. Naraanan na nil? ang m~ga panan?m at malapit na sil? sa
gubat.

Nakita ni Basiliong pumasoc sa gubat na iy?n ang cany?ng in? at siy?'y
pumasoc nam?n. Ang m~ga dam?, ang maliliit na cahoy, ang matin?c na m~ga
yant?c at ang m~ga ug?t na umuutl?w sa lup? ay nan~gagsisihadl?ng sa
tacb? n~g dalaw?. Sin?sundan n~g an?c ang naaaninagnag?n niy?ng cataw?n
n~g cany?ng in?, na manacanacang liniliwanagan n~g m~ga s?nag n~g buwang
pumapasoc sa m~ga pag-itan n~g m~ga san~g?. Ya?n ang talinghagang gubat
n~g familia ni Ibarra.

Macailang natisod at n?rap? ang bat?, n~guni't tum?tindig, hindi
nagdaramdam sak?t; ang boong caluluwa niy?'y pumatun~go sa cany?ng m~ga
mat?, na sum?sunod sa any? n~g irog niy?ng in?.

Canil?ng dinaanan ang ?lat na bumubulong n~g matimy?s; ang m~ga tin?c
n~g cawayang nan~gahulog sa putic n~g pamp?ng ay tumitimo sa m~ga pa?
niy?ng hub?d: hindi humihint? si Basilio up?ng bunutin ang m~ga tin?c na
iy?n.

Nakita niy? n~g boong pagtatac? na tinutun~go n~g cany?ng in? ang
malag?ng parang at pumasoc sa pint?ng cahoy na pangsar? sa
pinaglibin~gan n~g matand?ng castil? sa paan?n n~g balit?.

Binant? ni Basiliong siy?'y pumasoc nam?n, n~guni't nasunduan niy?ng
nacasar? ang pint?. Ipinagsasanggalang ang pint?ng iy?n n~g ul?l na
babae, n~g cany?ng m~ga pay?t na b?sig at gusam?t na ulo, na an? pa't
pinapananatili n~g cany?ng boong lac?s sa pagc?sara.

--?Nanay, ac? p?, ac? p?, ac?'y si Basilio, ang iny?ng an?c!--ang sig?w
n~g batang hap? na, at nagpac?lugmoc.

Datapuwa't hindi nagluluwag ang ul?l na babae; isinisicad ang cany?ng
m~ga pa? sa lup? at ipinaglalabang mainam ang pint?.

Sinunt?c ni Basilio ang pint?, inihahampas doon ang ulong napapaliguan
n~g dug?, umiy?c, n~guni't wal?ng cabuluh?ng lah?t. Nagtind?g n~g boong
h?rap, pinagmasd?n ang pader at iniisip niy?ng cany?ng hagdan?n,
n~guni't wal? siy?ng nasumpun~gang magawang hagd?n. Nilibot niy?, n~g
magc?gayon, at nakita niy? ang is?ng san~g? n~g malungc?t na cahoy na
humahalang sa is? namang san~g? rin n~g ibang cahoy. Nag-ukyab?t siy?:
gum?gaw? n~g cababalagh?n ang cany?ng pagsint?ng-an?c, nagpalipatlipat
siy? sa m~ga san~g? hanggang sa dumating sa balit?, at napanood pa
niy?ng itinutuon ang ulo n~g cany?ng in? sa pint?.

N?rin~gig ni Sisa ang in~gay na guin?gaw? ni Basilio sa m~ga san~g?,
lumin~g?n at nag-acalang tumacas, n~guni't nagpatihulog sa cahoy ang
an?c, niy?cap niy? ang cany?ng in? at pinusp?s n~g hal?c, at hinimat?y
pagcatapos.

N?masdan ni Sisa ang no?ng napapaliguan n~g dug?; yumuc?d sa cany?, ang
m~ga mat? n~g babae'y tila mand?n tatacas sa kin?lalagyan, pinagmasdan
siy? sa mukh? at ang m~ga nam?mutlang pagmumukh?ng iy?'y siy?ng pumagp?g
n~g bait na gumugupiling sa cany?ng m~ga utac n~g ulo, may sumip?t na
tulad sa is?ng kisl?p sa cany?ng pag-iisip, nakilala ang cany?ng an?c
at, nagpacabig?ybig?y n~g is?ng sig?w, at pagcatapos ay nahandusay sa
hinimat?y na bat?ng cany?ng niyayacap at hin?hagcan.

Nanatiling hindi cumikilos ang in? at ang an?c....

Nang pagsaul?ng-tao si Basilio'y nakita niyang hindi nacacaalam tao ang
cany?ng in?. Tinawag niy? ang cany?ng in?, cany?ng ipinan~galan ang
lalong matitimy?s na palayaw, at n~g mamasid niy?ng hindi naguiguising
at hindi man lamang humihin~ga'y nagtindig, tinun~go ang agos at cumuha
n~g caunt?ng t?big na cany?ng inilag?y sa binalisungs?ng na dahon n~g
saguing, at cany?ng winilig?n n~g tubig na iyon ang namumutl?ng mukh?
n~g cany?ng in?. N~guni't hindi cumilos n~g camunti man lamang ang ul?l
na babae, nananatili sa pagcapikit.

Pinagmasd?n siy? ni Basiliong nagugulat; idinaiti ang cany?ng tain~ga sa
pus? n~g babae; n~guni't ang pay?t at lant? n~g dibdib ay malamig at
hindi tumitiboc: inilag?y niy? ang cany?ng m~ga lab? sa m~ga lab? n~g
cany?ng in? ay wal? siy?ng naramdamang camunti man lamang na paghin~g?.
Niyacap n~g culang palad ang bangc?y at tuman~gis n~g boong capaitan.

Lumiliwanag ang buwan sa lan~git n~g boong cadakilaan, nagbubuntong
hinin~g? ang mahinh?ng amihan sa paghihip at humuhuni ang m~ga cagayc?y
sa ilalim n~g m~ga dam?.

Ang gab?ng pawang caliwanagan at catuwaan sa lubh?ng maraming m~ga
musm?s, na sa mainit na sinapupunan n~g m~ga casambahay ipinagdiriwang
ang fiestang lalong may m~ga matatamis na nagugunit?; ang fiestang
nagpapaalaala n~g unang titig n~g pagsint? na ipinadal? n~g lan~git sa
lup?; sa gab?ng iy?ng ang lah?t n~g magcacasambahay na m~ga binyaga'y
cumacain, umiinom, sumasayaw, umaawit, tumatawa, nagl?lar?, sumisinta,
nan~gaghahalican ... sa gab?ng iy?n, na sa m~ga lupa?ng malalam?g ay
nagt?taca ang camusmusan sa war?'y himal?ng cahoy na pino, na humihitic
n~g m~ga ilaw, m~ga manica, m~ga matamis at makikint?b na palarang
papel, na pinanonood n~g nan~gasisilaw na mabibilog na m~ga mat?ng
kinaaninuhan n~g pagca wal?ng malay, ang gab?ng iy?'y wal?ng idinudulot
cay Basilio cung di is?ng pan~gun~gulila. ?Sino ang nacacaalam? Marahil
sa bahay n~g malungcuting si par? Salv? ay nan~gaglalar? rin ang m~ga
bat?, marahil ay canil?ng inaawit:


Ang Gabing-Magand?'y dumating,
Gabing-Magand?'y aalis  din...


Ang bat?'y tuman~gis at humib?c n~g di an? lamang, at n~g tumin~gal?
siy?'y cany?ng nakita sa cany?ng har?p ang is?ng tao na pinagmamasdan
siy?ng wal?ng im?c. Tinan?ng siy? n~g hindi kilalang lalaking iy?n n~g
marahan:

--?Icaw ba ang an?c!

Tuman~g? ang bat?.

--?An? ang inaacal? mong gaw?n?

--?Ilib?ng!

--?Sa libin~gan?

--Wal? ac?ng salap?, at buc?d sa ro?'y hindi ipahihintulot n~g cura.

--?At paano?

--Cung tulun~gan sana niny? ac?....

--Mahinang mahina ac?,--ang sag?t n~g hindi kilal?, na untiunt?ng
nagpacahandusay sa lup?, na nininiin n~g dalaw?ng cam?y; may sugat ac?,
dalaw?ng araw n~g hindi ac? cumacain at hindi ac? natutulog ... ?Wal?
bang ib?ng napaparito n~gay?ng gab??

Nanatili ang taong iy?n sa pagdidilidili at pinagmamasid ang mahalag?ng
pagmumukh? n~g bat?ng lalaki.

--?Pakingg?n mo!--ang ipinagpatuloy na ang tinig ay lalong mahina;
marahil ay pat?y na rin ac? bago sumicat ang araw ... Sa may m~ga
dalawamp?ng hacb?ng buhat dito, sa cabil?ng ibayo n~g batis na it?, may
nacatimb?ng maraming cahoy na panggatong; dalh?n mo rito,
pagpatungpatun~gin mo, ilag?y mo sa ibabaw ang aming m~ga bangc?y,
tacp?n mo n~g cahoy rin at sac? mo susuhan n~g ap?y, n~g maraming ap?y,
hangg?ng sa cami'y maguing ab?....

Nakikinig si Basilio.

--Pagcatapos, cung sacali't wal? sino mang dumat?ng ... huhucay ca rito,
macacasumpong ca n~g maraming guint? ... at ang lah?t na iy?'y iyo.
?Mag-aral ca!

Nalalao'y lalong hindi mawatasan ang tinig n~g hindi kilal?ng tao.

--Hayo't humanap ca n~g cahoy ... ibig cong tulun~gan cat?.

Yumao si Basilio, humar?p sa Silan~ganan ang hindi kilal? at bumul?ng na
wari'y nagd?rasal:

--?Mamamatay ac?ng hindi co nakikitang numingn?ng ang liwayw?y sa lup?ng
aking tinubuan!... ?cay?ng man~gacacakita n~g liwayw?y na iyan, batiin
niny? siy? ... huwag niny?ng limutin ang m~ga nahandusay sa boong
magdam?g!

Itina?s ang m~ga mat? sa lan~git, gumal?w ang cany?ng m~ga lab?ng
anaki'y bum?bulong n~g is?ng dalan~gin, tumun~g? pagcatapos at
untiunt?ng nahandusay sa lup?....

Nang macaraan ang dalawang oras, si hermana Rufa'y na sa sa batal?n n~g
canil?ng bahay at guinagawa ang paghihilamos na caugalian pagcacaumaga,
upang pumaroon sa misa. Tin?tanawan n~g mapamintacasing babae ang
calap?t na gubat at cany?ng nakitang may pumapaimbulog na nalululong
macap?l na ?soc; nagcun?t ang m~ga kilay at, pun? n~g ban?l na galit, ay
nagsalit?:

--?Sino cay? ang hereje na sa araw n~g fiesta'y nagcacain~gin? Cay?
dumarating ang maraming m~ga capahamac?n. ?Tingn?n mong pa sa Purgatorio
ca, at makikita mo cung cucunin cat? roon, hamac na tao!




=PANGWACAS NA BAHAGUI.=


Sa pagc?'t buhay pa ang marami sa m~ga taong sinaysay namin ang canil?ng
m~ga guinaw? sa casulatang it?, at sa pagca nam?n nan~gawal? na sa ating
m~ga mat? ang m~ga ib? sa m~ga taong iy?n, hindi n~g? mangyayaring
malagy?n namin n~g tunay na pangwac?s na bahagui ang acl?t na it?. Sa
icagagaling n~g tao'y papatayin namin n~g boong galac ang lah?t n~g m~ga
taong sinays?y namin dito, na aming sisimulan cay par? Salv? at
w?wacasan namin cay do?a Victorina, datapuwa't hindi mangyayari ...
?m~ga buh?y sil?! yamang hindi cam? cung di ang lupa?ng it? rin lamang
ang siy?ng sa canil?'y magpapacain....

Mul? n~g pumasoc sa convento si Mar?a Clara'y iniwan ni par? D?maso ang
bayang dating cany?ng kinalalagyan at sa Maynil? na siya tumitira, na
gaya rin nam?n ni par? Salv?, na samantalang nagh?hintay n~g
catungculang pagca Obispo ? Arzobispo'y manac?nacang nagsesermon sa
simbahan n~g Santa Clara, at sa convento nit?, n~g Santa Clara sa
macatuwid, siy?'y gumaganap n~g is?ng mataas na catungculan. Hindi pa
maraming buwan ang nacararaan ay tumangg?p si par? D?maso n~g utos n~g
cagalanggalang na par? Provincial up?ng ganap?n ang pagcucura sa is?ng
malayong lalawigan. Ayon sa s?biha'y n?pacalaki ang cany?ng tinam?ng
sam? n~g loob sa bagay na iy?n, caya n~ga't kinabucasa'y n?sumpun~gang
pat?y siya sa cany?ng tinutulugan. Ang sabi n~g ib?'y namat?y sa
_apoplegia_, an?ng ib?'y sa ban~gun~got, n~guni't pinaram n~g m?dico ang
pag-aalinlan~gan, sinays?y niy?ng bigl? raw namat?y.

Alin man sa m~ga bumabasa sa ami'y hindi makikilala n~gay?n cung
canil?ng makita si capitang Tiago. Il?ng lingg? pa muna bago magmonja si
Mar?a Clara'y nangyari sa cany? ang is?ng malak?ng panglulupaypay n~g
calooban, na an? pa't nagpasimul? siy? n~g pamamayat at naguing totoong
malungcutin, mapaglininglining at culang tiwal?, tulad sa cany?ng
naguing caibigang si capitang Tinong. Nang m?sara na ang m~ga pintuan
n~g convento n~g Santa Clara'y caracaracang ipinag-utos sa cany?ng
nahahapis n~g di an? lamang na pinsang si t?a Isabel, na tipunin at
cunin ang lahat n~g bagay na naguing pag-aar? n~g cany?ng an?c at n~g
cany?ng nasirang asawa, at siy?'y pumaroon sa Malab?n ? sa San Diego, sa
pagc?'t sa haharaping panah?'y ibig niy?ng mamahay na mag-is?. Nags?kit
n~g catacottacot sa liamp? at sa pagsasabong, at nagpasimul? n~g
paghit?t n~g opio. Hindi na na pa sa sa Antipulo at hindi na rin
nagpapamis?; ikinatutuwang totoo n~g cany?ng matand?ng babaeng
capan~gag?w, na si do?a Patrocinio, ang cany?ng pagdiriwang, sa
pamamag-itan n~g paghil?c samantalang siy?'y nakikinig n~g m~ga serm?n.
Cung manac?naca'y maglac?dlac?d cay?, cung dacong hapon, sa ?nang daan
n~g Santo Cristo, makikita niny?ng nacaup? sa tindahan n~g is?ng ins?c
ang is?ng maliit na tao, nan?nilaw, pay?t, huc?t, malalalim ang m~ga
mata at any?ng nag-?antoc, culay marumi ang m~ga labi at ang m~ga cuc?
at tum?tin~gin sa tao n~g wari'y hindi nakikita. Pagdat?ng n~g gab?'y
makikita niny? siy?ng tumind?g n~g boong hirap, at nan?nungcod na
pinatutun~guhan ang is?ng makipot na daan, pumapasoc sa is?ng maliit na
bahay na marum? at sa ibabaw n~g pint? nit?'y nababasa ang malalak?ng
letrang mapupula: FUMADERO PUBLICO DE ANFION. It?'y ya?ng totoong
cabalitaang si capitang Tiago, na n~gay?'y lub?s n~g nacalimutan n~g
lah?t, na an? pa't pat? n~g sacrist?n mayor ay hindi na siy? naaalaala.

Idinagdag ni do?a Victorina sa cany?ng m~ga cul?t na buh?c na postizo at
sa cany?ng pag-aandaandalusahan, pakikiwan~gis bag? sa m~ga tag?
Andaluc?a sa pagsasalit?, ang bagong caugaliang siy? ang nan~gan~gasiw?
sa pagpapalacad n~g m~ga cabayo n~g coche, at pinipilit niy?ng si don
Tiburcio'y huwag cum?los. Sa pagc?'t maraming nangyayaring capahamacan
dahil sa cahinaan na n~g cany?ng m~ga mat?, n~gay?'y gumagamit siy? n~g
?quevedo? (salamin sa m~ga mat?ng isinisipit sa il?ng ang pinacatangc?y)
na nagbibigay sa cany? n~g any?ng naguing cabalitaan. Hindi na muling
natawag ang doctor upang gumam?t can~gino man, napapanood siy? n~g m~ga
alilang wal?ng n~gipin sa maraming araw n~g is?ng lingg?, bagay, na
alinsunod sa talast?s na n~g m~ga bumabasa'y masam?ng tand?.

Ang tan~ging tagapagtangg?l n~g culang palad na it?, na si Linares, ay
malaon n~g nagpapahin~galay sa Pac?, sa pagc?'t pinat?y siy? n~g
pag-iilagu?n at n~g masasam?ng guin?gaw? sa cany? n~g cany?ng hipag.

Napasa Espa?a ang nagdiwang na alf?rez, na ang catungcula'y teniente na
may gradong comandante, at iniwan ang cany?ng mairog na asawa sa cany?ng
barong franela, na hindi mapagsiyasat cung an? na ang culay. Nang makita
n~g cahabaghabag na Ariadna ang pagc?pabay? sa cany?, namintacasi ring
gaya n~g an?c na babae ni Minos cay Baco at sa pakikipacatoto sa tabaco,
na an? pa't nan~gin~ginom at humihit?t n~g boong alab n~g loob, na hindi
na lamang ang m~ga nagd?dalaga ang sa cany?'y natatacot, cung di nam?n
ang m~ga matatandang babae't ang m~ga bat?.

Marahil m~ga buhay pa ang ating m~ga cakilala sa San Diego, sacali't
hindi sil? nan~gamat?y sa pagput?c n~g vapor ?Lipa? na nagpaparoo't
parito sa lalawigan. Sa pagc?'t sino ma'y wal?ng nan~gasiw? upang
maalaman cung sinosino ang m~ga caaw?awang namat?y sa gay?ng
capahamac?n; at cung canicanino ang m~ga h?ta at m~ga cam?y na sumabog
sa pul? n~g Convalecencia at sa m~ga pamp?ng n~g ilog, lub?s na hindi
nalalaman namin cung napasama ? hindi sa nan~gamat?y na iy?n ang alin
man sa m~ga cakilala n~g m~ga mambabasa sa amin. Natutuw? na cam? at
gayon din ang gobierno at ang m~ga p?mahayagan n~g panah?ng iy?n, sa
pagcacal?m na ang iisaisang fraileng nacasac?y sa vapor ay nacaligt?s,
at wal? na cam?ng hinihin~ging ib? pa. Ang pan~gulo sa amin ay ang buhay
n~g ban?l na m~ga sacerdote, na papanatilihin naw? n~g Dios ang canil?ng
paghahar? sa Filipinas sa icagagaling n~g aming m~ga caluluwa.[282]

Tungc?l cay Mar?a Clara'y wal? n~g nagu?ng balitang an? pa man, liban na
lamang sa anaki'y siy?'y iniin~gatan n~g libin~gan sa cany?ng
sinapupunan. Ipinagtan?ng naming macailan siy? sa il?ng taong may
malalaking capangyarihan sa santo convento n~g Santa Clara, n~guni't
sino ma'y wal?ng nag-ibig magsabi sa amin n~g is? man lamang salit?,
cahi't ang m~ga masalitang madasaling tum?tanggap n~g bant?g na fritada
n~g at?y n~g inah?ng man?c, at n~g salsa na lal? pang cabalitaang
tinatawag na ?salsa n~g m~ga monja?, na guin?gaw? n~g matalinong
taga-paglutong babae n~g m~ga Virgen n~g Pan~gino?ng Dios.

Gay?n man:

Is?ng gab? n~g Septiembreng umaatun~gal ang bagy? at hin?hampas n~g
cany?ng calakilakihang m~ga pacp?c ang m~ga bahay sa Maynil?;
dum?ragundong ang m~ga cul?g sa tuwing sandal?, wal?ng hump?y halos ang
pagtatangl?w n~g m~ga lint?c at kidl?t sa m~ga iniw?wasac n~g buhawi at
naglulubog sa m~ga namamayan sa caguicl?guicl?ng tacot. Napapanood sa
liwanag n~g kidl?t ? n~g lint?c na nagpapakilw?gkilw?g, na tulad sa
?has, ang paglip?d n~g is?ng panig n~g bubun~gan ? n~g is?ng bintana na
dal? n~g han~gin, ang pagc?guib? n~g bahay na cakilakilabot ang
lagapacan: wal?ng is?ng coche at wal?ng is?ng taong lumalacad sa m~ga
daan. Pagca n?ririn~gig sa malay? ang pa?s na ugong n~g cul?g na inuulit
n~g macasangdaan n~g alin~gawn~gaw, cung magc?gayo'y naririn~gig ang
pagbubunt?ng-hininga n~g han~ging umiipoipo sa ul?n, na siy?ng gum?gaw?
n~g ulit-ulit na _tric-trac_ sa m~ga nacasarang dahon n~g bintanang
cap?s.

Dalawang guardia ang sumisilong sa is?ng bagong guinagawang bahay sa
malapit sa convento: is?ng sundalo't is?ng _distinguido_.

--?An? ang atang guin?gaw? rito?--ang sabi n~g sundalo;--sino ma'y
wal?ng lumalacad sa daan ... dapat tayong pumaroon sa is?ng bahay;
tumatahan ang babae co sa daang Arzobispo.

--Malayolay? rin buhat dito hangg?ng doon at mababas? tayo,--ang sag?t
n~g _distinguido_.

--?An? ba ang cabuluhan noon, huw?g lamang patay?n tayo n~g lint?c?

--?Bah! huw?g cang mag-alaala; dapat magcaroon ang m~ga monja n~g is?ng
?pararayo? upang sil?'y m?ligtas.

--?Siy? n~ga ba?--an?ng sundalo,--n~guni't an?ng cabuluhan n~g
pararayo'y n~gitn~git n~g dil?m ang gab??

At tumin~gal? upang macakita sa cadiliman: n~g sandaling iy?'y cumin?ng
ang is?ng kidl?t na inulit at pagdaca'y sinund?n n~g malacas at
calaguimlaguim na cul?g.

--?Nac?! ?Susmariosep!--ang bigl?ng sinabi n~g sundalo, na nagcucruz at
tul?y hinihila ang cany?ng casama;--?umal?s tayo rito!

--?An? ang nangyayari sa iy??

--?Tayo na, umal?s tayo rito!--ang in?lit n~g sundalo na nagtataguctucan
ang n~gipin sa tacot.

--?An? ang nakita mo?

--?Is?ng fantasma!--ang ibinul?ng na nan~g?n~gatal ang boong cataw?n.

--?Is?ng fantasma?

--?Sa ibabaw n~g bubun~gan ... marahil siy? ang monja na nagl?ligpit n~g
m~ga b?ga sa boong gabi!

Tumin~gal? ang _distinguido_ at ibig niy?ng makita.

--?Jes?s!--ang bigl?ng sinabi at siy? nama'y nagcruz.

Siy? n~g? nam?n, sa makin?ng na ilaw n~g kidl?t ay cany?ng nakita ang
is?ng any?ng taong nacatind?g, halos sa palupo n~g bahay, nacataas sa
lan~git ang mukh?'t ang m~ga kam?y, na para manding hum?hin~g? sa cany?
n~g awa. ?M~ga lint?c at cul?g ang itin?tug?n n~g lan~git!

Nang macatapos ang ugong n~g cul?g ay n?rin~gig ang is?ng mapangl?w na
da?ng.

--?Hindi gaw? n~g han~gin ang daing na iy?n, iy?'y sa fantasma!--ang
ibinul?ng n~g sundalo, na siy?ng cany?ng pinacatug?n sa guinawang sa
cany?'y pagpind?t n~g cany?ng casama.

--?Ay! ?ay!--ang naglulumampas na da?ng sa han~gin at nan~gin~gibabaw sa
in~gay n~g ul?n: hindi matacp?n n~g m~ga haguin?t n~g han~gin ang
matam?s at cahabaghabag na tinig na iy?ng pusp?s n~g capighat?an.

Mul?ng cumin?ng ang is?ng kidl?t na nacasisilaw ang tind?.

--?Hindi, hindi fantasma!--ang bigl?ng sinabi n~g _distinguido_;--mul?
pang nakita co siy?; casinggand? n~g Virgen ... ?Umal?s na tayo rito't
magbig?y ?lam tayo!

Hindi na hinintay n~g sundalong ulitin pa ang pagyacag sa cany?'t
nan~gagsial?s ang dalaw?.

?Sino cay? ang humihibic sa calaguitnaan n~g gab?, na hindi inaalintana
ang malac?s na han~gin, ang ul?n at bagy?? ?sino cay? ang matatacuting
virgeng esposa ni Jesucristo, na nakikilaban sa nan~gagn~gan~galit na
bagy?, tubig, lint?c at cul?g at hinirang pa nam?n ang cagulatgulat na
gab? at ang may calayaang lan~git, upang itagh?y mul? sa is?ng
mapan~ganib na cataasan ang cany?ng m~ga daing sa Dios? ?Linisan cay?
n~g Dios ang cany?ng templo at aayaw n~g dinggu?n ang m~ga hib?c sa
cany?? ?Bac? cay? hindi macalamp?s sa bubun~g?n n~g convento ang m~ga
mith? n~g c?luluwa at n~g macapail?nglang hangg?ng sa trono n~g lubh?ng
Mahabaguin?

Humihip n~g boong galit ang bagy? halos sa magdam?g; hindi sumicat ang
is? man lamang bituin sa boong gab?; nagpatuloy ang wal?ng pagcasiyahan
sa hirap na m~ga ?ay! na nacacahalo n~g m~ga bunt?ng hinin~g? n~g
han~ging malac?s, datapwa't nasunduan niy?ng bin~g? ang Naturaleza't ang
m~ga tao; nagpuy?t palibhasa ang Dios ay hindi siy? n?ririn~gig.

Kinabucasan, n~g mapasp?s na sa lan~git ang maiitim na m~ga alapaap ay
mul?ng sumicat ang araw sa guitn? n~g nadalisay na himpapaw?d, humint?
sa pintuan n~g convento n~g Santa Clara ang is?ng coche at doo'y nanaog
ang is?ng lalaki, na napakilalang siy?'y kinacatawan n~g may
capangyarihan at hinin~ging siy?'y pakipag-usapin sa abadesa at sa lah?t
n~g m~ga monja.

Ang sabi'y may humar?p na is?ng monjang bas?ng bas? at pun?t-pun?t ang
suot na h?bito, tumatan~gis at isinumb?ng ang cakilakilabot na m~ga
cagagawan at hinin~ging siy?'y tangkilikin n~g tao laban sa m~ga
catampalasanan n~g pagbabanalbanalan. Ang s?bihan din nam?'y totoong
cagandagandahan ang monjang iyon, na may m~ga mat?ng ang cagandaha't
catamisa'y wal? pang nakikitang macacawan~gis.

Hindi siya inamp?n n~g kinacatawan n~g may capangyarihan,
nakipagsalitaan it? sa abadesa at iniwan ang monjang iy?n at hindi
pinakingg?n ang cany?ng m~ga sam? at m~ga luh?. Napanood n~g monjang
sinarhan ang pint? pagcalab?s n~g tao, na gaya marahil n~g panonood, n~g
hinatulang magdusa, n~g pagsasar? sa cany? n~g pintuan n~g lan~git,
sacasacali't dumating ang araw na maguiguing cas?ng ban~g?s at mawawal?n
n~g damdamin ang lan~git na gaya n~g m~ga tao. Ul?l daw ang monjang iy?n
ang sabi n~g abadesa.

Hindi marahil nalalaman n~g taong iy?ng sa Maynil?'y may is?ng hospicio
na pinag-aalagaan sa m~ga nasisira ang isip; ? bac? cay? nam?n
ipinal?lagay niy?ng ang convento n~g m~ga monja'y is?ng ampunan n~g m~ga
ul?l na babae, bag? man hinahacang may catatag?ng camangman~gan ang
taong iy?ng up?ng macapagpasiya cung sir? ? hindi ang pag-iisip n~g
is?ng tao.

Sinasabi rin nam?ng baligt?d ang ipinasiya n~g general J. n~g cany?ng
mabalitaan ang nangyaring iy?n; tinangc? niy?ng tangkilikin ang ul?l na
babae caya't hinin~g? niy? it?.

N~gunit n~gay?'y wal?ng humar?p na sino mang dalagang cagandagandahang
wal?ng umamp?n, at hindi itinulot n~g abadesang dalawin at tingn?n ang
convento, at sa ganit?'y tumutol siy? sa pan~galan n~g Religi?n at n~g
m~ga Santong Cautus?n sa Convento.

Hindi na mul?ng napagsalitaanan pa ang nangyaring iy?n, at gay?n din ang
tungc?l sa cahabaghabag na si Mar?a Clara.


=WACAS ?G PAGSASAYSAY.=


TALABABA:

[282] 2 n~g Enero n~g 1883. _(Paunawa ni Dr. Jos? Rizal.)_







End of the Project Gutenberg EBook of Noli Me Tangere, by Jose Rizal

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOLI ME TANGERE ***

***** This file should be named 2 228-8.txt or 2 228-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/ /2/2/2 228/

Produced by Tamiko I. Camacho, Pilar Somoza, and the Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net). Thanks
to the following for their help in making this project
possible: Elmer Nocheseda, Jerome Espinosa Baladad, Matet
Villanueva, Ateneo Rizal Library-Filipiniana Section, and
the Filipinas Heritage Library. The ebook is being released
in commemoration of Dr. Jos? Rizal's 11 th Death Anniversary
on December 3 , 2  6. Handog ng Proyektong Gutenberg ng
Pilipinas para sa pagpapahalaga ng panitikang
Pilipino.(http://www.gutenberg.ph)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 2 % of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 6  days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 3  days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 9  days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 9  days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2  1, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
5 1(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 5 1(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
8 9 North 15   West, Salt Lake City, UT 84116, (8 1) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,   ) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 5  states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          